...déjà un petit peu mais il y a des choses que vous ne connaissez pas forcément
et puis des nouveautés qui sont en train d'être concoctées au sein de la fondation
et que vous allez découvrir dans les mois à venir
Et auxquels certains d'entres vous vont participer, bien entendu, parce que vous savez qu'on va également vous faire participer
à cette aventure...
Donc, ça va se passer de la façon suivante :
il va y avoir deux exposés/présentations
que vous pourrez interrompre pour poser des questions mais sachez que, de toutes façons,
à la fin de ces deux exposés, de ces deux présentations, il y aura une série de questions/réponses
et ils se feront un plaisir de répondre à toutes les questions que vous pourrez vous poser
Donc, je cède la parole à David qui va nous parler de Mozilla, Pour un Web Ouvert
Bonjour !
Donc, c'est parti !
...Ce n'est pas parti...
C'est bon, c'est parti cette fois ?
.. Euh, donc bonjour !
Hey bien comme cela a été annoncé, je m'appelle David Raschenbach-Teller, je fais parti de Mozilla et je suis venu vous parler bah de, héhé, Mozilla, c'est original !?
Alors, quelques mots, donc déjà l'orthographe de mon nom au cas où vous auriez des difficultés, je vois pas pourquoi
Ensuite, qui je suis, bah quand même, histoire de me présenter, donc je fais parti de l'équipe, enfin d'une des équipes qui développe firefox et compagnie, je fais partie de l'équipe performance donc notre role c'est de prendre firefox et compagnie, trouver ce qui ralenti et taper dessus à coup de pieds jusqu'à ce que ça ralentisse plus.
Je suis aussi actif dans le cadre de Mozilla Education, je suis pas le seul dans cette pièce, euh Mozilla Education, c'est bien...
C'est des gens comme nous qui, de temps en temps, passons voir des gens comme vous pour leurs dire "Coucou, on est super chouette, viendez nous rejoindre" et voilà...
Plus généralement, nous nous chargeons d'une partie des communications avec les universités, avec le monde académiques donc si vous avez des questions à nous poser, ça tombe bien, on est là !
Voilà, si vous avez envie de me joindre, j'ai divers pseudo qui tournent généralement autour de Yoric.
Ok
de quoi je vais vous parler durant cet exposé ?
Alors, déjà une chose si je suis le seul à parler je vais m'ennuyer très vite donc n'hésitez pas à poser des questions...
Euh, j'aime bien le son de ma voix mais bon y'a quand même quelques limites
Donc je vais vous parler, bah je vais vous parler de Mozilla hein, enfin je vous l'ai quand même annoncé deux fois.
Je vais vous dire quelques mots sur nos activités passées, présentes et à venir.
Donc en particulier tout ce qui concerne, hé bien, le Web ouvert et y'a déjà eu des années de combat sur le web ouvert
Je ne sais pas à quel point vous êtes au courant de ce que sont les enjeux du Web ouvert mais je compte bien sur le fait que d'ici la fin de mon exposé vous serez incollable sur le sujet
Apparté: Faut vraiment que je prenne le micro, c'est pour l'enregistrement ou je peux parler juste à voix haute ?
Parce que personnellement j'aime bien parler comme ça, je me sens un peu moins hideux (sans micro)
Ok, alors c'est parti avec le micro
Je vous parlerai, donc disais-je, des enjeux qui ont déjà donné lieu à des batailles, des batailles assez, avec des... bon je vous en parlerai...
Je vous parlerai de la situation à l'heure actuelle de ce champ de bataille
et, euh, j'essaiyerai de manière fort subtile, de vous convaincre de venir participer, parce que nous avons besoin de vous.
Alors, Mozilla, donc, Mozilla, d'abord c'est un gros lézard...
Mozilla est connu essentiellement pour Firefox, qui est l'un des navigateurs les plus utilisés au monde.
Donc, si l'un d'entre vous ne connais pas encore Firefox, c'est la honte...
Nous travaillons aussi sur thunderbird, qui est l'un des clients mail les plus utilisés au monde moins que le pourcentage de Firefox
mais c'est quand même pas mal.
C'est, à mon sens, le meilleur client mail multi-plateforme.
Nous travaillons sur Firefox OS mais je vais tâcher de pas trop vous en parler parce que mon collègue va vous... a pleins de transparents à ce sujet.
Bon ça c'est nos sujets... nos projets les plus connus.
On a pleins d'autres projets.
Alors on a des projets type langage de programmation, là je vous en ai donné, je vous en ai mis deux, on développe un nouveau langage de programmation qui s'appelle Rust.
On développe un petit truc qui s'appelle Javascript, ?Sun Javascript?, globalement c'est né un petit peu à la préhistoire de Mozilla mais c'est né chez nous.
Et, bon on continue à l'améliorer, on continue à proposer des améliorations, à essayer de faire en sorte que tout le monde se mettent d'accord sur une version de javascript.
Parce qu'on aimerait bien éviter que ce que réadvienne quelque chose qui a déjà eu lieu une 10/15aine d'années...
Et qui s'appellait Microsoft...
Euh, on travaille sur plein d'autres trucs.
On travaille, on a Popcorn pour éditer des vidéos en ligne...
on a Thimble, pour apprendre aux gens à éditer les pages Web...
Euh, qu'est-ce qu'on a d'autres ?...
On a plein de trucs, je vous en reparlerai au fur et à mesure...
On a Collusion, pour essayer d'espionner les espions... Enfin plein de trucs sympa
Globalement, nous sommes à un peu près 600 employés, un petit peu plus maintenant...
mais bon j'imagine qu'on doit pas avoir dépassé les 700
...
Bon, quelque chose entre 6 et 700 employés...
Donc, salariés de Mozilla
Et des volontaires...
Personnellement, avant d'être employé par Mozilla, je faisais partie de la communauté Mozilla, j'étais un des milliers de volontaires.
Je ne suis pas le seul dans cette pièce non plus...
Euh, pourquoi est-ce qu'il y a des volontaires ?
Hé bien parce que Mozilla, avant d'être tout autre chose, c'est un mouvement de fond.
Mozilla, c'est une association à but non lucratif qui, certes, possède une entreprise dont le rôle est essentiellement de payer ses 600 employés
Mais, donc, cette association à but non lucratif a pour vocation unique de défendre les utilisateurs du Web.
Donc j'insiste sur le but non lucratif, beaucoup de gens ne sont pas au courant de ça...
parmis tous les fabricants de navigateur, nous sommes les seuls à être euh, bah, les seuls dont l'objectif est vraiment de défendre les gens.
C'est vraiment notre premier, deuxième, troisième et unique objectif.
--
Bon, je vous parle de défendre le web, de défendre les gens sur le Web...
Juste histoire de nous mettre d'accord, j'aimerais bien vous dire ce que c'est que pour moi ou peut être pour nous le Web.
Je vais pas vous faire un cours sur comment ça fonctionne, je compte sur vous pour déjà en avoir une idée, sinon...
vous trouverez l'information vous même.
Mais je vais vous donner quelques exemples de ce que peut être le Web à son meilleur, sous son plus beau jour.
Le Web... bon bah le Web c'est Wikipédia...
pas que Wikipédia on est d'accord...
mais le Web, c'est une manière de partager des savoirs, Wikipédia c'est un des ?fork?, de nouveau, à but non lucratif, plein de gens qui se sont mis ensemble...
certains qui ont donné 5 minutes, d'autres qui ont donné des mois et des mois, d'autres qui sont à temps plein...
pour mettre en commun toutes les connaissances de la planète.
Alors, Mozilla n'a rien à voir là dedans, soyons clair...
Mais on trouve ça chouette et ça c'est le genre de chose qui n'était pas vraiment possible avant le Web.
Et si le Web disparait c'est le genre de chose qui ne sera peut être plus possible.
C'est le genre de chose que l'on veut défendre.
--
C'est pas que ça.
Donc Wikipédia, c'était déjà en train de se mettre ensemble, un autre exemple de gens en train de se mettre ensemble pour d'autres raisons, c'est Github...
C'est des gens... bon Github lui même c'est un outil qui sert uniquement à des gens pour travailler ensemble d'un bout à l'autre de la planète.
Mettre en commun leurs efforts pour fabriquer, bah on espère, pour fabriquer des trucs bien.
Il y a certainement plein de catastrophes qui sortent de Github mais, une fois de temps en temps, y'a un truc génial.
Et ça aussi c'est le genre de chose qu'on veut protéger.
De nouveau, Mozilla n'a rien à voir avec Github... bon on utilise Github nous même pour certains projets...
mais, euh, c'est absolument pas nous qui avons lancé Github.
--
Facebook.
On aime, on aime pas.
Moi personnellement je ne suis pas un énorme fan mais facebook aussi c'est quelque chose de super impressionnant.
Facebook, c'est quoi ? Bah Facebook c'est de nouveau des gens qui se mettent ensemble pour communiquer.
Encore une fois, Facebook un outil, si y'avait pas le Web, y'aurait pas Facebook.
--
Google, bon je ne vais pas continuer mon catalogue éternellement mais vous verrez pourquoi je vous montre cet exemple là.
Google.
Un service, qui n'est pas fourni avec le Web, c'est à dire le Web existait avant Google...
Si Google disparait, le Web, à priori, continuera à exister mais c'est un outil super utile pour trouver des informations.
Et pour essayer de nous forcer à installer Chrome au passage, comme vous pouvez le voir...
mais bon ça reste super utile.
Donc, Google...
Pourquoi est-ce que c'est intéressant ? C'est vraiment cet aspect0" ce n'est pas fourni avec le Web".
Ils n'ont pas inventé le Web, ils sont arrivés après le Web.
Et pourtant c'est super utile c'est même le truc le plus utilisé sur le Web.
--
Bon.
Les actualités aussi sont importantes.
Le site médiapart, pourquoi médiapart ?
Bon, c'est un journal en ligne, il y a des centaines de journaux en ligne...
C'est un journal uniquement en ligne qui a pour caractéristique, entre autres, d'avoir euh...
C'est eux qui ont lancé l'affaire Bettencourt.
Donc, ça c'est un exemple de Web qui a une influence sur la vie de tous les jours.
Au moment où, euh, disons il y a quelques mois, il y avait des élections présidentielles.
Il est assez probable que l'affaire Bettencourt a jouée un mini rôle au moins.
Le Web, ce n'est pas juste de l'informatique, le Web c'est quelque chose qui a des conséquences sur la vie humaine.
Le Web ça a des conséquences sur la vie de tous les jours.
J'y reviendrai un peu plus tard...
--
Bon, on est pas obligé d'avoir des conséquences sur la vie de tous les jours.
On peut aussi s'amuser à "frager" ces potes aussi.
C'est toujours sympa de "frager" ces potes.
Un étudiant : ça a des conséquences sur la vie de tous les jours...
Frager ces potes ?
Ah bah si on se fâche avec eux, oué mais..<rires> 
Un autre étudiant : ça peut rendre les gens sourds, j'ai vu ça dans le journal...
<rires>
Bon, euh...
Le monde réel, c'est aussi ça.
ça c'est plusieurs photos du printemps arabe, qui a eu lieu il n'y a pas si longtemps, et qui n'est peut être pas tout à fait terminé d'ailleurs.
Pourquoi est-ce que je vous parle du Web pour le printemps arabe ?
Le printemps arabe, bah le printemps arabe c'était pas le web.
Le printemps arabe, c'était des hommes et des femmes qui sont allé affronter des fusils.
Qui dans certains pays l'ont réussi, dans d'autres pays n'ont pas encore réussi, dans d'autres pays se sont probablement fait complétement éclater...
qui ont risqué leur vie, certains d'entre eux qui l'ont payé de leur vie.
ça ce n'est pas le Web, ça c'est le monde réel.
Bon maintenant le Web a	eu un effet là dessus, le Web a été l'outil, l'un des outils qu'ils ont utilisés pour communiquer entre eux.
Sans le Web, ça serait peut être arrivé mais quand même le Web a été un outil déterminant là dedans.
Donc, quand je vous dis qu'il faut protéger le Web et qu'on veut protéger le Web c'est qu'on aimerait bien que ce genre de chose puisse rester possible avec le Web de demain...
--
Alors, bien entendu, là le printemps arabe, il a déjà eu lieu.
Il est pas forcément tout à fait terminé mais il a déjà eu lieu.
Je ne peux pas vous dire ce dont on aura besoin demain, je peux pas vous dire ce qui sera important pour l'humanité demain.
Peut être que ça passera par le Web peut être pas, on sait pas.
Maintenant, étant donné l'importance qu'à pris le Web dans la vie de tous les jours, c'est pas impossible du tout que ça passe par le Web.
L'un de nos objectifs chez Mozilla, c'est nous assurer qu'on va pas nous limiter complétement...
qu'on va pas nous mettre dans une situation où le Web peut être vérouillé pour empêcher quelque chose d'important d'arriver.
Un étudiant : QUand vous parlez de vérouiller le Web, comme on le protège ?
Je vais donner des exemples plus tard.
Mais, si je n'ai pas répondu à votre question à la fin, reposez là moi, ok ?
Oui, euh, pardon, il demandait : "Qu'est-ce que je voulais dire par verrouiller le Web et par protéger le Web"
--
Alors, il s'est passé déjà des choses sur le Web.
Il y a eu quelque chose qu'on a appelé la "Guerre des navigateurs".
Il y a eu la 1.0, la 2.0 et peut être la 3.0, enfin bon...
Après on s'amuse à donner des numéros mais...
La guerre des navigateurs, je la fais remonter, en fait, à un petit peu avant le début des navigateurs.
--
Est-ce que vous avez vécu ce genre de chose dans la boîte aux lettres ?
... Les frisbee, les magnifiques frisbee que l'on recevait.
Plusieurs par jour, moi j'en recevais à la sortie du lycée mais vraiment plusieurs fois par semaine, on venait nous en distribuer à la sortie du lycée.
J'en recevais dans ma boîte aux lettres.
Y'en avait qui étaient fourni avec tous les magazines que je lisais.
C'était super pratique pour redécorer l'appartement à une certaine époque.
A part ça, j'ai pas trouvé beaucoup d'intérêt.
En l'occurence, j'imagine que si ils le faisaient, c'est que eux y trouvaient un intérêt.
Donc, ça, ce que je vous ai mis là, c'est ceux d'America Online.
Donc, il y avait un certain nombre de services à l'époque qui étaient à la mode, qui en fait, ont commencé avant le Web, hein, certains de ces services, pas avant Internet.
Internet, ça date des années 60.
Mais le Web, globalement, c'est 93.
Donc, il y a eu des services, du style America Online, COmpuserve, il y a un certain service qui s'appelait MSN de Microsoft Network qui est venu s'ajouter à ça en 1995 donc le Web existait déjà mais n'était pas encore à la portée qu'il a actuellement.
Et tout ça, qu'est-ce que c'était ?
Bah c'était des choses qui étaient beaucoup plus puissantes que le Web de l'époque, on va être clair...
Qui étaient beaucoup plus puissantes que tout ce qui existait globalement, que l'on pouvait trouver facielement en tout cas à l'époque.
Donc à l'époque effectivement il y avait le Web qui était difficile d'accès encore.
Il y avait les BBS, c'est essentiellement ces deux choses là.
Il y avait le minitel, bon c'était... c'était très pratique mais un peu limité.
ça c'était une technologie beaucoup plus avancée.
Je parle pas des galettes elles-mêmes, je parle de ce à quoi elles donnaient accès.
Le frisbee, c'est toujours rigolo, ça rentre dans la catégorie "frager ces amis".
Quelle est la différence avec Internet ?
Bon, il y en a plein.
Une des différences, c'est que il s'agissait de sources uniques.
Si vous vouliez faire une page "AOL", à lépoque, ils l'on progressivement libéralisé au fur et à mesure qu'ils perdaient du terrain...
mais, à la grande époque, quand AOL était tellement puissant qu'ils ont pu quand même quasiment arracher un studio de cinéma.
A cette époque là, vous vouliez faire une page AOL, ou je sais plus exactement comment ils appellent ça, je crois que c'était un service AOL.
Bah il fallait payer AOL.
Il fallait l'accord d'AOL, il fallait un contrat avec AOL.
Pareil avec Compuserve, pareil avec Microsoft.
Oui, donc, juste histoire qu'il n'y ait pas d'ambiguitées, MSN, ils ont réutilisé le nom pour autre chose.
Le MSN auquel vous avez accès pour "chatter" ces jours-ci, donc voilà, c'est un héritier commercial mais toute l'infrastructure technologique entre temps a été revendue, en l'occurence à France Telecom je crois.
Au moins en France...
Pour se connecter à tout ces trucs là, ah bah c'est très simple hein, vous avez la galette, vous avez le frisbee, vous le mettez dans votre ordinateur.
Bon, le frisbee n'existe pas en version Linux donc bah voilà...
Si vous êtes sous Linux, vous vous connectez pas.
Selon les époques, si vous êtes sur Mac, vous pouvez vous connecter ou pas.
Parce que ça dépendait à quel point ils avaient envie de se casser la tête à faire des logiciels pour Apple, enfin pour les Mac.
Si vous dites si sous BSD ils avaient jamais entendu parler de vous donc c'était même pas la peine de vous casser la tête.
|Stupeur chez certains étudiants|
Sous BSD.
Bon, bah vous non plus vous n'en avait pas entendu parler, c'est pas grave...
Le noyau de vos Mac, c'est du BSD, mais bon...
Une fois que vous étiez chez AOL, donc soit vous étiez content, soit vous étiez pas content...
Si vous vouliez passer chez Compuserve ou autre, ok vous pouviez...
simplement, vous perdiez votre email, tout vos mails que vous aviez stocké, vous perdiez votre adresse...
Et voilà, vous perdiez toutes vos données quoi, vous perdiez même vos "high score" dans les jeux qui étaient en ligne..
Non c'est très pratique pour AOL... ou pour Compuserve ou pour Microsoft etcetera...
Ce qui posait déjà une question et je vais vous la reposer un certain nombre de fois c'est :
A qui appartiennent les données ?
Alors, légalement je ne sais pas à qui elles appartenaient à l'époque, mais en pratique elle appartenait à la personne qui vous avez filé la galette.
Donc, vous me demandiez ce que c'était quelque chose de pas ouvert... ça par exemple, c'est pas ouvert.
C'est pas le seul exemple que je vais vous donner mais ça c'est le genre de chose contre lesquels...
On aime bien lutter !
Alors, je vous dis ça mais ce n'est absolument pas nous qui avons lutté contre ça à l'époque.
Moi j'étais petit à cette époque là.
--
Le Web s'est développé à peu près en même temps.
AOL existait déjà à la fin des années 80, peut être même au milieu des années 80, Compuserve aussi.
MSN c'est arrivé dans les années 90, le Web aussi est arrivé dans les années 90.
Il y a trois navigateurs qui sont à peu près arrivé en même temps.
Netscape, Internet Explorer qui n'était pas de Microsoft à l'époque, et Opéra.
La technologie à l'époque, selon le nombre de critères d'aujourd'hui, il faut avouer qu'elle était complétement pourrie.
C'était un petit peu de mise en page et des liens.
Et c'était tout ce qu'on pouvait faire.
Ce qui n'a pas empêché Netscape d'affirmer qu'on était en train de révolutionner le monde et qu'on allait faire des appliations Web.
Donc, c'était plutôt la partie marketing de Netscape qui parlait de ça, que la partie technique.
Cela dit, ça avait quelques avantages, la source était complètement décentralisée.
Il n'y avait pas une compagnie avec laquelle il fallait faire un contrat pour pouvoir faire un site Web.
De la même manière, c'était pas particulièrement filtré donc éventuellement il peut y avoir des difficultés pour accéder à l'information souvent en fonction de l'endroit où vous étiez.
Parce que l'accès à internet était difficile, soit parce qu'il fallait la trouver cette information.
Là on parle à une époque où les moteurs de recherche étaient assez poussifs par rapport à ce que l'on a aujourd'hui...
mais ça restait décentralisé, ça restait non filtré.
Les protocoles étaient ouverts, donc l'un des effets précis de ce protocole c'est que...
vous aviez un navigateur, vous en aviez marre parce que il arrêtait pas de planter, vous utilisiez un autre navigateur qui plantait probablement à peu près autant mais pas sur les mêmes sites
En utilisant les deux, vous arriviez à voir un peu tout.
Et en l'occurence, Opéra était pas mal à l'époque.
Opéra est toujours très bien en l'occurence mais Netscape était complètement pourri.
J'ai le droit de le dire, Mozilla c'est la suite à Netscape...
L'effet ? Bah l'effet c'était que les utilisateurs étaient libres.
Je veux dire, vous étiez abonné avec machin, vous vouliez vous réabonner avec bidule, bah vous ne perdiez... si vous vous étiez mal débrouillé vous perdiez vos mails effectivement mais vous aviez moyen de les faire passer.
Il fallait être un petit peu technique mais c'était faisable.
Vous aviez totalement accès au Web, que ce soit par un fournisseur ou par un autre, c'était exactement pareil...
Bah voilà, c'est quand même largement mieux.
Bon, pour la question de à qui appartiennent les données, à l'époque, à part le mail, c'était tellement limité que y'avais pas vraiment la question qui se posait et le mail, il y avait moyen de le récupérer.
--
Et puis, un jour, Microsoft a décidé que Microsoft Network ça n'allait servir à rien...
faut dire qu'ils n'avaient pas le choix vu le nombre d'abonnés qu'ils avaient et que il fallait prendre d'assaut le Web.
Pourquoi est-ce qu'ils ont décidé de prendre d'assaut le Web ?
Eh bien, Netscape, on y revient, il n'arrêtait pas de déclarer :
"Regardez on a une nouvelle génération d'applications, ça s'appelle des applications Web. Le Web c'est le nouveau système d'exploitation."
"On va faire des choses qui marcheront, sous Windows, sur Mac... pleins de trucs..."
Bon, à l'époque, c'était complètement du pipeau
Mais, euh... Mais c'était bien vu parce que c'est le genre de chose qui a fini par arriver et Microsoft,
on ne peut pas les accuser d'avoir vu venir Internet longtemps à l'avance mais sur ce coup là ils ont bien paniqués
et ils se sont dis que il fallait absolument tuer ça dans l'oeuf.
Il fallait empêcher cet Internet ouvert, libre parce que commercialement c'était catastrophique pour eux.
Si jamais ce genre de chose arrivait, ça veut dire qu'il n'y avait plus de raison d'être sous Windows.
Potentiellement, à terme, à en croire les promesses de Netscape, qui valaientt ce qu'elles valaient, y'aurait plus besoin de Word.
Enfin voilà, c'est les deux manières dont Microsoft gagne de l'argent, Windows et Word.
Donc, Microsoft a commencé à faire tout son possible pour que Internet soit Microsoft Internet.
Qu'est-ce qu'ils ont fait ?
Bon déjà ils avaient racheté Internet Explorer un petit peu avant.
Ensuite, ils ont commencé à livrer Internet Explorer avec Windows.
Jusque là, c'est assez embêtant pour la concurrence mais c'est pas une catastrophe.
Le problème, c'est que progressivement ils se sont mis a détourner les standards un petit peu à gauche et à droite.
Ils ont introduit des choses comme ActiveX.
Est-ce que vous vous souvenez d'ActiveX ?
...
Merci.
Donc, historiquement, ActiveX c'était un hack.
Je veux dire, c'était vraiment un hack qui était improvisé par Microsoft pour lutter contre Java.
Sun et Netscape ensemble, ont lancé, un truc qui s'appelait Java, qui était pas génial à l'époque.
J'entends des gens critiquer sur la version actuelle, en tout cas à l'époque, c'était vraiment poussif.
Et Java, qu'est-ce que c'était ? Bah c'était plus ou moins la promesse de Netscape qui était en train de se remplir.
C'était des applications qui tournaient dans le navigateur, qui la plupart du temps aller marcher aussi bien bah...
Que vous soyez sur Macintosh ou sous Windows ou sous Linux...
Et bah Microsoft avait pas vu tout ça.
Ils ont donc introduit ActiveX.
ActiveX, du point de vue utilisateur, c'était génial, c'était un truc qui se chargeait super vite, qui fonctionnait automatiquement et qui pouvait faire n'importe quoi.
Du point de vue des gens qui avaient envie de rentrer dans votre ordinateur, c'était génial, c'était un truc qui se chargeait super vite, qui marchait automatiquement et qui pouvait faire n'importe quoi.
Quelle coïncidence !
ActiveX, donc c'était un hack. Ils ont pris une de leurs technologies qu'ils utilisaient pour... c'était COM à l'époque
Qui servaient bah... on va réutiliser des bouts d'un programme dans un autre et là ils se sont dit :
"Ah, on va pouvoir utiliser n'importe quel programme à l'intérieur d'Internet Explorer juste après l'avoir téléchargé"
Donc, par exemple, pour écrire un programme qui, je sais pas, allait effacer votre disque dur, il fallait 5 lignes de Visual Basic...
le mettre dans la page Web, fallait le compiler avant pardon, c'était la partie la plus difficile, donc le mettre dans la page Web et puis ajouter un lien pour dire "allez, s'il te plaît, lance-moi cette magnifique application".
...
Il y a d'ailleurs une belle citation, si mes souvenirs sont bons, de Steve Ballmer, au sujet de ActiveX, quand on lui avait fait remarquer que la sécurité c'était quand même... enfin ça aurait été pas mal de faire un peu de sécurité...
Euh, la citation c'est : "Si les utilisateurs ont le choix entre la sécurité et regarder des cochons danser à l'écran, ils vont choisir regarder des cochons danser donc c'est ce qu'on va leur fournir".
Eh bien les gens ont eu des cochons danser à l'écran...
Alors, pourquoi est-ce que ActiveX était embêtant ?
Ces raisons de sécurité, ça vaut aussi pour la vie privée je veux dire, il fallait un peu plus que 5 lignes pour récupérer tous vos contacts Outlook ou pour ajouter un truc pour espionner tout ce que vous tapiez au clavier pour récupérer votre numéro de carte bleue, m'enfin, c'était pas le genre de technologie...
Donc, ça c'était quand même... euh, comment on dit politiquement correct "se foutre de la gueule du monde" ?
Euh... c'était un peu léger du point de vue de Microsoft
Bon, un autre problème avec ActiveX, enfin il s'est avéré que ça a fini par être un avantage mais l'autre problème c'était que ActiveX ne marchait que sous Windows.
Parce que c'était un programme binaire qui était exécuté depuis... enfin je ne sais pas exactement. On télécharge un programme, on l'exécute.
Donc, ça ne marchait que sous Windows, au début les gens sur les autres plate-forme étaient pas content parce qu'ils avaient beaucoup moins de fonctionnalités sur les pages Web...
Est-ce qu'ils se rendent compte de ce à quoi ils avaient échappé... enfin bon.
ça c'était une manière d'essayer de détourner les standards du Web.
Et ça a très bien marché, parce que ActiveX, pour les entreprises, c'était super pratique par exemple.
Vous mettiez le composant, je sais pas quoi, gestion d'inventaire sur le serveur qui pouvait être mis à jour à chaque fois.
Les utilisateurs se connectent sur la page "gestion de l'inventaire", téléchargent, sans s'en rendre compte parce que on a pas besoin de demander l'avis aux utilisateurs.
Donc, téléchargenet une application, l'utilisent... si on a besoin de mettre à jour l'application, elle est mise à jour automatiquement etcetera...
C'était très bien pour les entreprises du coup bah... du coup c'était une catastrophe pour les utilisateurs mais c'était très bien pour les entreprises.
Et c'est le genre de chose qui ont permis progressivement à Microsoft de récupérer une partie de Web en le transformant en autre chose que le Web.
En le transformant en quelque chose de fermé, quelque chose de propriétaire, parce que pour développer un ActiveX, il faut pas se leurrer...
Il fallait être sous Windows, pour développer un ActiveX, il fallait utiliser les compilateurs Microsoft...
Donc ça c'était ActiveX, mais y'avait pas que ce genre de chose.
A partir d'un moment, je crois qu'ils ne sont jamais réellement passés à l'acte ou alors si ils l'ont fais, ils l'ont vite passé sous le tapis parce que c'était au mauvais moment...
Mais ils ont commencé à annoncer que Internet Explorer allait contenir Word, enfin en tout cas contenir une partie de Word.
Parce que après tout, le HTML, c'était un format super limité, donc autant mettre la capacité d'affichage de Word à l'intérieur du navigateur Web.
Bien entendu, pour utiliser Internet Explorer, du coup il fallait le mettre sur des plate-formes dans lequel il y avait Word donc il fallait être sous Windows, etcetera, etcetera.
Les spécifications de Word, qui n'étaient absolument pas publics à l'époque, qui ont fini par être partiellement publiés... quelques années après suite à une préversion légale.
Les spécifications de Word, juste pour situer, pour voir à quel point c'est facile de faire quelque chose de compatible avec ça, il y avait 6000 pages juste sur l'ouverture du fichier.
Bon courage pour essayer d'implanter quelque chose... pour afficher quelque chose sur un autre navigateur.
Donc, en intégrant de nouveau ces technologies qui pour le coup étaient complètement confidentielles, je veux dire la manière dont fonctionne Word est complètement confidentielle ou qu'elle était complètement confidentielle.
En intégrant ça au navigateur, ils ont ajoutés des fonctionnalités... très bien
Oh, ou ils ne l'ont peut être pas fait...
On pensait qu'ils allait le faire mais je ne sais pas si il l'ont vraiment fait.
Bref, ils ajoutaient des fonctionnalités au navigateur et ils empêchaient de plus en plus d'utiliser des technologies qui n'étaient pas les leurs.
Mais on était en train de s'avancer vers un monde dans lequel pour naviguer sur Internet il fallait être sous Windows, il fallait utiliser Internet Explorer.
Pour écrire une page Web il fallait utiliser Word et uniquement Word.
Pour faire des programmes interactifs sur une page Web, il fallait utiliser un compilateur Microsoft donc il manquait encore un ou deux composants...
Mais microsoft commençait à contrôler pas mal de choses dans le même temps et il y a un autre truc magnifique qu'ils ont commencé à introduire, de mémoire c'était à la même époque mais je peux me tromper, c'est...
Euh, je ne sais plus comment ils l'appelaient à l'époque enfin c'était une forme de DRM de nos jours, voilà...
Des choses qui permettent d'annuler des documents à distance donc, leur scénario c'est "oh, j'ai envoyé par accident au monde entier, enfin à toute l'entreprise le fichier de comptabilité, hop je vais faire une manipulation pour que personne ne puisse le lire".
Et, il y avait vraiment eu des pubs là dessus.
Je crois que c'était un éléphant qui avait fait "ou là là, j'ai envoyé toute la comptabilité"
Euh, ouai elles étaient ridicules ces pubs mais c'est pas grave...
Donc, ceci était une manière d'agir à distance, en plus sur les pages Web, sur ce qui remplaçait les pages Web...
En plus de cela, dans vos pages Web, il y avait, dans vos documents Word excusez-moi, il y avait plein d'informations que vous n'aviez pas mises vous mêmes, des informations sur votre ordinateur, des informations sur votre nom, etcetera...
ça commençait à faire quelque chose de... bah si tu regardes ça d'un coup là...
On a donc une entreprise unique qui contrôle toute la technologie et qui met plein d'informations... qui va faire filtrer vos informations sans vous demander votre avis.
Qui dispose de la technologie soit pour annuler les choses que vous avez publiées soit pour laisser d'autres personnes annuler les choses que vous avez publiées...
Parce que ce que je ne vous ai pas dit c'est que la technologie était supposé aller plus loin, selon eux, selon leur pub. J'ai pas vérifié si c'était vraiment le cas mais "ah, ou là là, ce fichier viole mon copyright, tiens voici une manière de l'annuler à distance".
Bah, c'est pas tout à fait ?orélien? mais c'est un peu glauque comme Internet ça...
L'une des conséquences, ce n'était pas la seule, c'était une clientèle de plus en plus captive.
Donc on voyait les évolutions d'Internet Explorer qui allaient dans cette direction.
Internet Explorer 3 était probablement le meilleur navigateur à l'époque.
Internet Explorer 5/6 ça commençait à être un peu plus... lourd.
Pour la sécurité, globalement voilà on préfèrait voir des cochons danser que de faire de la sécurité.
De temps en temps ils avaient des opérations de sécurité mais c'était plutôt vendre de la sécurité ou de l'apparence de sécurité.
Donc on était dans un Internet où l'utilisateur arrivait en dernier.
Ce n'est pas ce, personnellement, ce n'est pas ce que je veux pour Internet.
Je vous ai montré au début ce que je voulais pour Internet et ça c'est le contraire. Donc est-ce que ça répond partiellement à votre question ?
Et toujours le problème des informations, à qui appartiennent elles à partir du moment où une entreprise peut décider que votre page Web n'existe plus... je ne sais pas.
--
Mais la question se pose...
Alors voilà, ce monde là, donc je ne sais pas si vous arrivez à lire ce qui y'a marqué sur la barricade c'est "C'est vraiment fermé".
Ce monde là alors est-ce que avec ce Web là on aurait pu avoir Wikipédia ?
...
Technologiquement, c'était possible...
Mais Microsoft avait sa propre encyclopédie qui s'appelait Encarta
Donc à partir du moment où Microsoft avait sa propre encyclopédie, comme Microsoft contrôlait tout, je ne sais pas si il aurait vraiment été dans l'intérêt de Microsoft de laisser une autre encyclopédie commencer à gagner en popularité.
A partir du moment où ils maitrisaient toutes les technologies, c'était pas forcément très difficile de détruire Wikipédia dans l'oeuf.
Github.
...
Je rappelle, Microsoft a un truc qui s'appelle SourceSafe...
Oui, oui, ça existe encore...
Il y a encore des gens qui souffrent avec ce genre de chose.
Pareil, à partir du moment où eux avaient un produit, pourquoi est-ce qu'ils auraient laissé un truc concurrent en plus gratuit et fondé en partie sur des logiciels libres.
Pourquoi est-ce qu'ils auraient laissé cette ?vengeance? se développer ?
Facebook.
...
En l'occurence, je ne garanti pas qu'ils aient eu un concurrent valable à facebook mais supposons qu'ils n'en ait pas eu, très bien.
Quelqu'un, mettons Marc Zuckerberg ou quelqu'un d'autre, lance ahah, je vais faire facebook.
Qu'il commence à avoir 1000 utilisateurs, 10 000 utilisateurs, 100 000 utilisateurs, 1 million d'utilisateurs.
Un jour, un avocat de Microsoft arrivera, c'est un scénario totalement hypothétique, un avocat de Microsoft donc arrive :
"Bonjour, on va vous racheter, voilà, c'est ça ou on vous coule"
Suffit qu'il tire la prise et facebook arrête de fonctionner.
Donc, Facebook aurait pu exister à condition d'être Microsoft Facebook.
Ou sinon ils auraient lancé leur propre facebook et ils l'aurait coulé.
Enfin, je veux dire, ça revient au même.
Partant de là, tous les outils qui ont servi à communiquer durant le printemps arabe, est-ce qu'ils auraient pu exister sous cette forme là ou sous une autre ?
Microsoft, à priori, je n'ai pas de raison de supposer que ils sont particulièrement hostiles à qui que ce soit, enfin à part leurs concurrents commerciaux.
Mais supposons, l'ombre d'un instant, que Microsoft ait des contrats avec Ben Ali.
Ou avec quelqu'un de la famille Ben Ali, ce qui en l'occurence est assez probable parce que pour avoir des contrats en Tunisie à l'époque, il fallait forcément avoir des contrats avec la famille Ben Ali.
Donc, supposons un instant, si c'était eux qui se seraient retrouvé en position de contrôler toutes les communications.
Toutes les communications en Tunisie, ça peut être un autre pays...
Qu'est-ce qu'ils auraient fait Microsoft ?
Parce que leur intérêt commercial aurait clairement été de couper les communications.
Bah, ce n'est pas une situation que l'on aimerait voir.
Quand je vous dit que l'on se bat pour un Web ouvert, c'est que l'on veut éviter ce genre de situation où une personne, une entreprise, pour des raisons commerciales ou autres, disposerait de la possibilité de, comme ça, couper la prise.
Bon, quand à savoir de ce quoi on aura besoin demain dans le cadre du Web, bah je ne connais toujours pas la réponse, je ne sais pas de quoi on aura besoin.
Mais, ce que je peux vous dire c'est que si il y a qu'une seule entreprise qui contrôle tout, y'a de fortes chances qu'on ne soient pas prêts pour demain.
--
Alors il y a eu la deuxième guerre des navigateurs...
Donc, je ne sais plus si...
Je ne pense pas vous l'avoir dit mais vous le savez peut-être, avec ce genre de manipulation, Microsoft est passé dans une situation de domination totale, Netscape a lamentablement coulée.
Il restait Opéra qui faisait un peu de résistance dans un coin.
C'est nos concurrents mais on les aime bien Opéra.
Sérieusement.
Ils font des bons trucs souvent.
Bon, bah pendant un moment, on s'est dis bah voilà Internet ça va ressembler à Microsoft Internet.
Heureusement, un petit groupe de fidèles irréductibles qui étaient 10, 10 anciens de Netscape. Avec un financement qui en l'occurence venait d'America Online, ont lancé Mozilla. Et avec le code source de Netscape aussi... ont lancé Mozilla.
Il a fallu quelques années pour que Mozilla donne quelque chose mais bon Mozilla ça a fini par donner la situation que nous avons actuellement.
Une situation où Internet Explorer n'est plus la force qui permet de dominer le Web entier.
On nous demande fréquemment, est-ce que vous essayez d'être numéro 1 ?
La réponse est non.
Enfin je veux dire, on se bat pour avoir le plus de part de marché possible mais notre objectif principal n'est pas d'être numéro 1.
Notre objectif principal est d'empêcher quelqu'un d'être en position de domination totale.
Si jamais nous nous retrouvons en position de domination totale, on y réfléchira...
Mais je pense que ça arrivera pas.
Y'a suffisamment de concurrence de nos jours.
--
Donc, qu'est-ce que nous avons fait ?
Donc, encore une fois, Mozilla, Opéra et quelques autres beaucoup plus anecdotiques...
Bah on a réintroduit l'ouverture sur le Web, les standards ouverts...
De manière à ce que toute page Web écrite pourra être utilisée avec un navigateur, marche aussi avec un autre navigateur.
ça ne suffisait pas, il fallait que la technologie rattrape ce que permettait de faire les standards propriétaires.
Mais de nos jours, nous avons des standards ouverts, une technologie puissante...
On peut toujours regarder des cochons qui dansent à l'écran, tout va bien mais à priori, on peut regarder des cochons qui dansent à l'écran sans se prendre un virus.
Admirez le progrès de 10 ans de technologie !
De nos jours, à peu près tout est compatible d'un navigateur à l'autre, il reste toujours pleins d'imperfections.
Mais la quasi totalité des sites, en tout cas des gens qui prennent le temps de faire leur site Web, arrivent à faire des sites Web qui marchent parfaitement avec les navigateurs.
Cela inclut même Internet Explorer...
Parce que Internet Explorer, donc, après les versions calamiteuses 5 et 6, après la version 7, qui était juste une manière de gagner du temps parce qu'ils voyaient les versions de Mozilla et Firefox qui n'arrêtaient pas de s'améliorer.
La version 7 c'était essentiellement pour dire "mais si, mais si, on fait des nouvelles versions".
La version 8 c'est "si, si, on va finir par se mettre à corriger nos bugs".
La version 9 bon c'est celle... on a recommencé, ça y est on a un navigateur.
Euh, j'ai pas testé la 10.
De nos jours, globalement, je ne vais pas aller jusqu'à dire que tout le monde est super pote et se tape dans le dos mais nous sommes dans une situation où on peut respirer.
Nous sommes dans une situation où cette technologie est suffisamment puissante mais aussi suffisamment ouverte et suffisamment standardisée pour que les gens ne soient pas verouillés avec un navigateur, un fournisseur d'accès, un fournisseur d'outils pour faire les pages Web, etcetera, etcetera.
Et en plus on a gagné de la sécurité à ce prix là... on a perdu l'image mais on a gagné de la sécurité.
...
Bon, je ne prétenderais pas que la situation est parfaite parce que pour les questions de à qui appartiennent les informations, est-ce que vous avez un accès totalement ouvert, des questions du style HADOPI.
HADOPI, si on le prend avec, peut être, un petit peu de mauvaise foi, c'est "ou là là, j'ai regardé quelque chose que je n'avais pas le droit de regarder, ah bah du coup je n'ai plus le droit de regarder d'autres choses"...
Pas de bol.
Des choses du style ACTA, je ne sais pas si vous avez suivi les mésaventures du traité ACTA qui permettait à n'importe quel ayant droit d'un pays de porter plainte dans un autre pays et d'avoir l'entière collaboration du pays pour traquer les contrefaçons donc les contrefaçons ça commençait à regarder un truc que vous n'avez pas le droit de regarder...
J'ai lu le texte, c'est une catastrophe.
Heureusement, ça a été bloqué au niveau du parlement européen.
--
Bon !
On a gagné, on a gagné !
Bon, j'ai mis un point d'interrogation, hein.
Si on avait gagné, euh...
Oh, ce serait chouette.
En fait, il reste un petit peu de travail
--
Revenons sur facebook.
Bon, vous voulez faire quelque chose avec facebook.
Les protocoles, la API, tout ça, on va dire que c'est assez clair.
Pour les contenus, tiens, c'est centralisé.
ça me rappelle des choses...
Ok, y'a des pages Web et y'a des pages facebook.
Les pages facebook, technologiquement sont des pages Web mais si vous n'avez pas de compte facebook, bah vous n'avez pas accès à la page facebook.
La source est filtrée. Facebook est connu pour, de temps en temps, supprimer des pages parce que... je sais pas pourquoi m'enfin... pour des centaines de raison.
Mais typiquement "ah, j'ai insulté Estelle Hallyday ou je sais pas quoi", c'était pas sur facebook Estelle Hallyday mais bon...
Les données sur facebook...
Vos données, elles appartiennent à qui ?
Elles appartiennent à Marc !
Les données, toutes vos données que vous mettez sur facebook, alors y'a quelques petits chemins pour avoir le droit d'avoir accès à une partie de vos données mais globalement, les données elles appartiennent à Marc.
Alors pas seulement...
Ah ouai, petite anecdote...
Il y a quelques jours, un membre de la communauté Mozilla, je sais pas si vous l'avez vu passer ce lien... a acheté pour 5$ 1 million de profils facebook, enfin toutes les informations sur 1 million de profils facebook.
Il croyait que c'était un spam, il a fait "ah, je vais regarder"...
Je sais pas si y'avait les photos, je n'ai pas vérifié.
Mais euh, voilà, il a fait "oh tiens, je vais regarder ce que c'est que cette arnaque", il a payé 5$ et il a effectivement reçu 1 million de profils facebook qui lui sont arrivés livrés sur des fichiers Excel je crois, un truc comme ça.
Donc, les profils, y'avait pas le mot de passe mais y'avait tous les détails sur l'utilisateur y compris bah le nom, le mail etcetera.
Euh, je ne pense pas qu'il y avait les photos facebook puisque c'était dans du Excel.
...
Et ce n'est pas facebook, pour le coup, qui a vendu l'information.
C'est probablement, alors je vais dire, un jeu quelconque sur facebook, une application quelconque, je n'ai pas vu de qui il parlait mais c'est une application facebook quelconque.
Je sais absolument pas laquelle.
Je pense que le gars qui a acheté pour 5$ un million de profils ne sait pas non plus laquelle mais voilà...
C'est une manière de piquer des informations.
Donc, non seulement les données ne vous appartiennent pas mais vous ne savez pas à qui elles appartiennent, elles appartiennent à tout le monde sauf à vous.
C'est génial.
Petite question au passage :
Facebook et d'ailleurs les applications, comment est-ce qu'ils gagnent de l'argent ?
Bon d'accord ils en perdent souvent mais quand ils en gagnent, comment ils en gagnent ?
... La publicité, mais encore...
Donc, bon, la vérité c'est qu'on est obligé d'extrapoler parce que, c'est pas une information publique.
Donc, y'a au moins une application qui gagne de l'argent en vendant les informations à n'importe qui sur Internet... pour 5$.
1 million pour 5$, ça n'a pas l'air super rentable, ça dépend combien de gens achètent.
Facebook, très probablement, gagne leur argent à l'aide de publicités ciblées donc le principe de la publicité ciblée c'est...
Ils ont des informations sur vous, donc selon les cas, soit ils vendent les informations, soit plus probablement, parce que à mon avis y'a plus à... enfin c'est au plus haut niveau comme ça...
Ils extraient des informations de tout votre profil, de tout votre historique, de toutes les conversations que vous avez eu.
Ils extraient ces informations et ils déduisent ce que vous avez... ce que vous allez avoir envie d'acheter.
Et donc, ils vendent ce genre d'informations extraient à priori, probablement, sans votre nom.
Sous la forme donc de publicité ciblée de manière à ce que sur votre écran s'affiche une publicité pour, je sais pas moi, aller voir le prochain James Bond parce que vous avez parlé d'agent secret avec quelqu'un.
Bon, je parle du prochain James Bond, mais y'a une affaire assez rigolote y'a quelque chose comme 6 mois aux États-Unis.
C'est une anecdote hein, c'est pas vraiment une affaire.
Dans un supermarché Tesco, peut-être en Angleterre et pas aux Etats-Unis, je me trompe peut-être, enfin bon...
L'anecdote reste la même.
Donc un... un des commerciaux donc c'est pas dans le supermarché lui même m'enfin bref, c'est une chaîne de supermarché Tesco.
L'un des commerciaux reçoit un coup de fil d'un monsieur qui est extrêmement en colère parce que sa fille de 15 ans n'arrête pas de recevoir des publicités pour des femmes enceintes.
Et il est hors de question qu'elle reçoive des publicités pour des femmes enceintes, elle a 15 ans.
Qui a su, avant le père, que la fille était enceinte ?
Le supermarché.
Donc, la fille était effectivement enceinte.
Le supermarché, en regardant juste ses achats et sa carte de fidélité est arrivé à déterminer qu'elle était enceinte.
ça, c'est en étant un supermarché.
Et en plus, c'est légal.
Maintenant, Facebook, a probablement beaucoup plus d'informations que votre supermarché.
Facebook sait de quoi vous parlez, avec qui vous parlez, quand vous parlez, sait où vous habitez globalement, en tout cas d'où vous vous connectez...
Quel type d'ordinateur vous avez...
Dans certains pays, facebook sait ce que vous allez acheter à la pharmacie, en tout cas ils ont signé un... ou alors c'est peut-être juste de la parapharmacie pardon.
Ils ont signé, il y a 3 semaine, 1 mois un truc comme ça, un accord avec une chaîne de carte de fidélité qui notamment s'occupe des cartes de fidélité de la chaîne... je sais jamais si c'est CVS ou CSV, donc qui est une chaîne de parapharmacie aux Etats-Unis.
Voilà...
La vie privée, c'est génial.
Donc, facebook peut maintenant déterminer si vous êtes en trithérapie, ou des choses comme ça.
Allez, une autre question au passage. Euh, je parle de facebook mais ça vaut aussi pour les concurrents. Soyons clair !
Bon y'en a pas à l'échelle de facebook des concurrents, c'est vrai, mais bon...
Allez, question au passage : que fais le bouton "Like" qu'on voit sur plein de blogs, plein de sites Web ?
...
Donc, on me cite "Il nous espionne", mais encore...
...
J'ai entendu un bout de voix par là-bas mai j'ai pas eu le temps de voir qui c'était.
...
Bon alors, potentiellement aussi...
Mais moi j'étais juste sur la partie espionnage en l'occurence...
Le bouton "Like", dès qu'il s'affiche à votre écran, envoie des informations sur votre navigation chez Facebook.
Vous n'avez pas besoin de cliquer dessus, dès que le bouton est affiché.
Bon bah y'a du javascript derrière, y'a des choses derrières.
Y'a une iFrame, bref toujours est il qu'il arrive à déterminer qui vous êtes.
C'est cool, hein?
Donc, si vous avez un compte Facebook, bah à priori ils leur faut pas plus que quelques millisecondes pour faire le lien entre l'identité des deux personnes.
Si vous n'avez pas de compte Facebook, il peut quand même se rendre compte que c'est la même personne qui se connecte à tel site, puis à tel site, puis à tel site, puis à tel site à telle heure en venant de tel endroit etcetera, etcetera.
Après avoir fait telle recherche par Google éventuellement...
Nan, nan, c'est pas anodin ce petit "Like".
Étudiant : Comment on fait pour savoir...
Alors ça c'est une bonne question, comment j'ai fais...
Alors moi je dois le savoir parce que je l'ai lu quelque part...
Je peux vous donner un cas où je me suis rendu compte moi-même, c'était en remplissant mes impôts en ligne.
J'aime bien les histoires d'horreur comme ça...
Euh, j'étais en train de débugguer une extension Firefox à ce moment là et puis j'ai décidé de faire une pause et d'aller remplir mes impôts en ligne.
J'avais encore tous mes outils de débugguage qui était affichés et quand je me suis connecté sur les impôts en ligne, j'ai vu plein d'informations qui n'allaient pas vers les impôts.
Mais qui allaient vers une entreprise privée.
Alors, je suppose, mais j'ai pas moyen d'en être certain, qu'ils font juste des statistiques pour voir combien de temps les gens passent sur le site des impôts, pour voir si c'est ergonomique et tout ça.
Si les gens reviennent 1 million de fois sur les mêmes onglets ou etcetera...
En tout cas, depuis ce jour là, je me suis pas reconnecté sur le site des impôts en ligne.
...
J'en ai aucune idée mais c'est une bonne question.
On me demandait si c'était légal...
Autre intervenant : En fait, y'a beaucoup de techniques qui permettent de cibler le comportement des gens sur une page Web.
C'est du marketing simple...
Comme on veut le faire côté client...
Le bon côté du truc c'est qu'on peut regarder ce qui se passe en fait.
On a des outils de debug dans les navigateurs. Firefox, Chrome, Opéra... et on peut regarder le code qui s'exécute...
Donc, un bouton "Like", je crois que un seul bouton "Like", enfin pour nous c'est un cauchemar à optimiser côté Gecko parce que c'est plus de 8 méga de mémoire qui partent en fumée.
Parce que c'est un iFrame qui contient un document HTML qui contient plein de JS pour faire un paquet de choses parce que c'est de l'analyse.
ça sert à voir comment les gens interragissent entre eux.
Ce qui intéresse Facebook, c'est de voir, bah, d'avoir une certitude sur ce qui vous intéresse quand vous naviguez sur Internet. De savoir que, les sujets qui vous préoccupent, sur lesquels vous passez du temps c'est euh...
Je sais pas moi, les euh... les produits pour lutter contre ????????????? matinales par exemple pour le truc de tout à l'heure.
ça peut être tout et n'importe quoi.
ça leur sert après à vous refourguer de la publicité qui sera plus ciblée donc qui vont pouvoir vendre plus cher.
Donc, Facebook c'est une très très bon exemple.
On pense que c'est les meilleurs à faire ça.
Techniquement, c'est eux qui ont le plus de surface.
Mais...
Y'a pas très lontemps, même en France, y'a des gens assez fort pour ça.
J'ai encore reçu, dans le laboratoire où on a bossé tous les deux, le ???, y'a des gens qui essaient pour faire un truc comme ça, à la facebook.
Et, euh justement je crois qu'il y en a sur le site des impôts.
ça leur permet d'évaluer aussi parfois l'ergonomie d'un site Web.
Ils essaient deux versions d'un site Web, avec deux mises en page différentes.
Et ils essaient de voir quelle est la mise en page sur laquelle les gens restent la moins longtemps, sur laquelle les gens arrivent le plus vite à la page finale.
Donc, dans tout ça y'a...
On va dire qu'il y a deux attitudes possibles à avoir :
la première, c'est de se dire bon, que par défaut on veut rester un peu méfiant sur les informations qu'on divulguent en ligne et...
Pour les plus curieux, ça s'étudit, c'est du code qui s'analyse, qui s'exécute, qui se débug très bien dans les navigateurs, on voit les requêtes qui sont passées, on voit les informations qui sont échangées.
On a des gens chez nous, dans l'équipe de sécurité qui passent leur journée à ça, à étudier tout ces mouvements d'information entre votre site, des petits boutons anodins comme sur le site Facebook "Like" et autre...
Et qui nous permettent de vérifier après nous, dans Gecko, bah qu'on donne le moins d'information possible.
Typiquement, Firefox 16 qu'on a sorti y'a 2 semaines, on l'a arrêté en catastrophe au bout de 2 heures parce qu'on s'est apperçu qu'il y avait un truc qui aurait permis au bouton "Like" typiquement, d'avoir l'historique de votre navigation. Donc, là clairement c'est pas le cas.
On a fait la 16.01 deux heures plus tard et on l'a poussé partout.
Mais, ça fait parti des choses que... qu'on peut vérifier parce que ça s'exécute dans le navigateur.
Donc, y'a des navigateurs qui ont clairement intérêt à assurer une étanchéité, on va dire, entre vos données privées et le Web, et d'autres navigateurs qui ont clairement intérêt à faire l'inverse.
...
Alors, la navigation privée, à priori, va vous aider un peu sur ça mais ne suffira pas à empêcher ce genre de chose.
C'est à dire, à priori, quand vous êtes en mode "navigation privée" il ne devrait pas arriver à... facebook, encore une fois, on cite facebook mais c'est pareil pour les concurrents.
C'est juste Facebook, on est parti sur ce nom là.
Donc, Facebook ne devrait pas arriver à lier votre profil avec votre navigation.
Mais à mon souvenir, si vous vous connectez à deux sites d'affilés pendant la même navigation privée, il va se rendre compte que c'est la même personne.
Je me trompe ?
...
Par contre, y'a d'autres outils que je vais vous présenter brièvement...
Autre intervenant :
En fait ça c'est ce que l'on appelle du fingerprinting, si on veut savoir côté, du côté du site Web qu'une même personne s'est connectée deux fois, on va chercher à faire des tests pour avoir...
Comment dire, des caractéristiques du navigateur qui est utilisé pour essayer d'être sûr de l'identité du gars.
Quand on passe en navigation privée, on est quand même plus difficilement identifiable parce que on perd l'historique à chaque fois, à chaque navigation privée.
Mais, les risques de fingerprinting sont plus délicats mais en théorie on peut toujours.
Mais on peut même le faire sans javascript, l'exemple qui est connu comme le loup blanc, c'est les mails en HTML, qui contiennent souvent une image qui est un GIF transparent d'un pixel et ça je pense que toutes les entreprises de marketing du monde le font et ça leur sert à quoi ?
ça leur sert à relier des mails à la terre entière et ils savent juste en regardant les logs de connexion à leur serveur Web si ce pixel de, d'un octet, à été lu.
Bah c'est que l'adresse email sur laquelle ils ont tapés au hasard, y'a bien quelqu'un derrière.
Donc en fait, on peut pas euh...
à part ne pas se connecter sur Internet, effectivement...
On peut pas se prémunir complètement de ce genre de chose là.
On peut en être averti, des gens comme vous, qui êtes éduqués pour être des acteurs du Web de demain... Vous pouvez avoir ça à l'esprit pour vous demander dans quelle direction techniquement il faut aller pour qu'à terme, on reste maître de nos données le plus possible.
Mais, clairement, y'a pas de solution sans qu'on censure.
On fait du mieux qu'on peut et voilà, y'a des trucs plus...
Je vais vous montrer quelques contre-mesures mais c'est vrai que contre le fingerprinting, c'est super difficile de se protéger.
Et y'avait des test qui avaient été effectué, le fingerprinting, rien qu'avec les informations qu'on peut vraiment pas bloquer.
Genre, le numéro de version du navigateur, la langue dans laquelle vous êtes, et votre adresse IP.
Rien qu'avec ça on peut super bien identifier les gens.
Oui, ça fait peur.
--
Bon, je vous ai parlé de Facebook, je ne peux pas ne pas taper sur Google.
Donc Google, bah c'est chouette.
Maintenant, Google c'est pas juste un moteur de recherche, c'est tout une galaxie de services, y compris Google Docs, Google Plus, enfin Google tout ce que vous voulez...
Google Shamppoing, ça devrait pas encore exister mais bon...
Donc, Google, de plus en plus, a du contenu centralisé.
Peut-être pas technologiquement centralisé parce qu'ils ont des data centers dans le monde entier mais si vous avez un document que vous partagez sur Google Docs, eh bien il est chez Google, il est pas chez vous.
Encore, Google sont pas les pires de ce point de vue là mais faut quand même garder ça en tête.
A certains endroit, ils ont des sources... alors c'est un petit peu différent mais enfin bon... au moins sur Google Plus y'a les mêmes problèmes que sur Facebook globalement.
Et y'a toujours le problème, à qui appartiennent les données.
Si vous regardez la licence d'un peu près tous les services Google, une fois que vous mettez des trucs en ligne chez Google, ça appartient à Google.
ça vous appartient probablement aussi m'enfin...
Vous avez votre fiche d'impôt que vous avez rempli, enfin votre fichier Excel avec votre comptabilité que vous avez rempli sur Google Docs, bah il leur appartient aussi.
Ils vous garantissent juste qu'un être humain ne va pas le lire.
Ils ne vous garantissent pas qu'un programme ne va pas le lire parce que ils vous garantissent même que des programmes vont le lire.
Ils ne vous disent pas ce que les programmes vont en faire.
Donc, comment est-ce qu'il gagnent de l'argent, Google ?
Réponse, exactement de la même manière que Facebook en étant juste un tout petit plus transparent à ce sujet.
Non, c'est vrai.
Google je veux dire, dans la catégorie Seigneur des ténèbres, on a vu pire que Google.
Mais bon faut faire gaffe.
On a vu pire mais ça ne veut pas dire qu'il faut accepter à peu près tout.
Un étudiant: vous pouvez donner un exemple pire ?
Pire que Google ? Bah Microsoft y'a quelques années
...
J'vais y réfléchir
Mais je ne donnerai pas d'exemples...
--
Bon, prenons cela dit, sans aucun rapport avec la conversation qui vient d'avoir lieu, ce qui se passe sur un iPhone
Donc, de nouveau, développer sur iPhone c'est facile.
Le contenu de l’iphone vient de plein d’endroit.
C’est-à-dire de l’Apple appstore. Et c’est tout
Vous avez pas le droit d’installer des applications qui ne viennent pas de l’appstore dans l’iPhone
Vous…
Nous n’avons pas le droit, je parle de nous parce que nous(Mozilla) avons une expérience avec ça.
En général, vous n’avez pas le droit de mettre n’importe quelle application sur l’app store.
Ils ont le droit de la refuser pour globalement la tête du client.
Donc c’est arrivé hein, je dirai il y a une clause qui a été rajouté dans leur raison de refuser. C’est en gros, si c’est écrit par adobe on (apple) en veut pas
Ça été écrit quasiment telle quelle dans leur clause. Ils ne veulent pas d’adobe, ils ont vraiment envie de donner un coup de pied à adobe, ils ont donné un coup de pied à adobe. Les clauses de l’apple appstore ils les changent quand ils veulent. Et ils l’ont rendu abondamment clair.
Donc un autre exemple qui nous touche directement.
C’est qu’on a pas le droit de faire un navigateur pour iPhone qui ne soit pas safari relooker.
Et ralenti.
Et donc c’est vrai, il faut qu’il soit plus lent. Un navigateur, non mais chrome est beaucoup plus lent que Safari sur iPhone, il est a peu près 9x plus lent.
Opéra je me suis toujours posé la question. Opéra .. Ils ont une version spécial 
Le opéra mini je crois quand même que c’est un safari sur le dessus et un truc spécial … 
Opéra renvoie des images.
« Opéra c’est quasi qu’une visionneuse d’image »
Opéra mini voilà c’est pas un vrai navigateur
« Et la navigation, enfin la construction de la page est faite sur un serveur d’opéra, donc euh…
Ils font ça depuis la nuit des temps. Sur des téléphones minuscules.
Et ça marche très bien.
C’est un peu surprenant qu’ils veulent le faire sur un terminal puissant comme l’iphone. 
Mais visiblement il y a des gens, … situation sur lesquelles ça marche bien.
Et euh la raison pour laquelle les autres terminaux … navigateurs sont plus lent.
C’est tout simple. C’est qu’en faite vous êtes obligé d’utiliser les briques iOS, dans les briques iOS il y a le moteur webkit qui est commun à chrome et safari.
Mais l’accélération du javascript est réservée uniquement à Safari. 
Donc on peut faire n’importe quel autre navigateur. A condition qu’il utilise le même moteur de rendu que Safari et Chrome. Que donc les extensions qui sont de plus en plus propriétaire, qu’ils ont rajoutés à la syntaxe HTML,CSS, … Parfois en attentes de standardisation, parfois pas du tout.
Ils renforcent ces positions là. Mais tout en faisant ça, ils font en sorte que si vous faite un autre navigateur, il sera plus lent. Et il faut le génie des ingénieurs de google pour donner l’impression que leur navigateur est plus rapide alors qu’effectivement sur les benchmarks il est 9x plus lent. 
Mais c’est toute la différence entre la perception de rapidité et la rapidité réelle.
Et voilà, c’est super impressionnant. Le jour où Google Chrome est sortie pour iOS, il y a plein de gens qui disaient ouaa c’est génial c’est tellement plus rapide que Safari. Et tout les benchmarks disaient qu’il était 9x plus lent.
Et effectivement c’est.. tout vous avez été dit à l’instant, le composant javascript sur iOS. Il est interdit un autre composant javascript que celui fourni par Apple. 
Et celui fourni par Apple il y a un petit drapeau « accélérer ou pas accélérer » et il y a que Safari qui a droit d’accélérer.
Ça le mérite d’être simple.
Ça c’est des fonctionnalités limitées artificiellement dans un objectif purement commercial, purement pour assurer la domination d’un produit sur les autres et purement pour assurer que les trucs propriétaires webkit dominent le web
Je vous cacherai pas qu'on l’a un peu là ..
-	Données apple
Pour les données ce n’est pas super claire
J’avoue n’avoir pas suivi où en est iCloud et tout ce qu’il entoure
Mais vous…
Personnellement j’ai pas d’iPhone ou autre
Si vous avez un iPhone je vous invite à vérifier les licences sur à qui appartiennent les données et où elles sont.
Pour beaucoup de chose il y a aucune transparence.
Donc cette histoire sur les versions de javascript ralenti et tout ça, à la rigueur on le sait.
Qu’est ce qu’il y a d’autres qu’on ne sait pas ? bas par définition on ne sait pas.
L’histoire de l’iphone qui enregistrait vos mouvements, on ne sait pas pourquoi. 
Donc selon Apple je ne sais plus quelles ont été leurs explications… dû à un bug (…) c’est possible je ne sais plus.
Les statistiques d’utilisation du réseau, c’est possible.
Comme il n’y a aucune transparence, il n’y a aucune transparence.
D’ailleurs il y a une question que je me pose à ce sujet.
Apple a signé un certain temps, 1 an ou 2 un accord avec twitter, un accord spécifique avec twitter sur la fourniture… le fait de fournir des identités.
Est-ce que quelqu’un sait en quoi consiste cet accord ? Moi je ne sais pas
Donc peut être que l’information est disponible quelque part
 Personnellement si j’avais un iphone j’aurai bien aimé vérifier.
-	Données google
Donc la situation et toute de suite mieux chez google
Chez google les protocoles sont claires, c’est facile à développer, le contenu il est sur le market place
Euh pardon il s’appel google play maintenant le market place.
Le contenue, google peut décider de virer les choses.
Généralement ils ont pas trop tendance à le faire, donc on sait déjà un petit peu.
Quand on est informaticien, on peut installer des applications ailleurs que le market place, mais malheureusement 99.9% de la population sur Terre n’est pas informaticienne donc ne sait pas faire ça. Et ne prendra pas le risque même si on lui dit qu’il faut décocher l’option.
Après il y a un warning, attention vous pouvez installer un virus. Donc bas oui oui c’est vrai.
Non non mais c’est vrai.
Donc de nouveau il y a quelques limiteurs artificiels de fonctionnalités. Je ne sais plus lesquels de tête mais c’est le même genre de chose.
Je vous dis ça mais encore une fois entre android et iOS on prefere largement android.
Android est largement plus ouvert.
Mais ca veut par dire qu’il faut garder ça. Mais garder les yeux ouverts sur ce qu’on a.
De nouveau pour utiliser votre android il vous faut un compte chez google.
Vous ne pouvez pas lancer votre téléphone ou votre tablette ou votre frigo android si vous n’avez pas un compte chez google.
Quelles sont les informations partager entre votre frigo android et … non je pense pas que vous avez des frigo android.
Bon on me cite que peut être si.
En tout cas il y a des télévisions sous android.
Donc il y a probablement des magnétoscopes.
Quelque soit le truc que vous avez sur android, il va partager des informations avec google.
Lesquelles je n’en sais rien.
Vous pouvez certainement trouver l’information quelque part, en cherchant bien.
Mais encore une fois nous somme dans une situation où Google
La seule raison pour laquelle est fait android. Mise à part frapper Apple parce que c’est important ce genre de chose dans la vie.
La seul raison c’est d’avoir des informations sur vous. Parce que de nouveau c’est comme ça qu’ils gagnent de l’argent.
Donc faire gaffe à ce genre de chose. 
On a toujours des problèmes de transparence.
Qu’est ce qui rapporte de l’argent de nouveau ?
Plus ils ont d’informations sur vous, plus ils gagnent de l’argent.
C’est une équation très simple pour google.
-	Chrome
Il faut bien que je tape un peu sur chrome quand même
J’ai dit du bien d’opéra, c’est des gens sympas
Chrome,… c’est un navigateur très bien qui fait des trucs sympas 
Je vais commencer par ça parce que c’est vrai.
Ils font plein de trucs super bien.
Là où ça commence à être beaucoup moins sympatique, c’est quand ils ont en plus des protocoles web… des protocoles pas tout à fait web qui s’ajoute.
Donc par exemple native client 
Je ne sais pas si ça vous est familier, donc c’est active X en mieux. C’est active X avec de la sécurité en plus.
Donc je répète google native client c’est quelque chose qui permet à une page web de contenir un exécutable qui va s’installer chez vous.
Et s’exécuter chez vous.
Maintenant comparé à active X il y a de la sécurité. Ça c’est déjà un point bien.
Maintenant le problème c’est que l’exécutable, et bin vous allez avoir un exécutable … je sais pas moi pour PC, vous allez l’utiliser depuis votre téléphone  et bas sur votre téléphone ça va pas marcher.
On n’est plus du tout dans le cadre du web ouvert.
On est dans le cadre de quelque chose d’ouvert
On me fait signe que c’est pas tout à fait vrai.
En faite c’est un poil plus compliqué. Mais le NaCl, Native client google.
C’est effectivement du code compilé, il y a pepper et native client.
Pour native client, ce qu’ils imaginent de faire.
C’est faire du code qu’il soit à la fois … i86 et du code ARM. Et donc ils peuvent imaginer dès le départ target 2 de type de matériels.
Sachant quand même que le code qui va tourner sur votre navigateur, ça va être une grosse boîte noire. On pourra pas s’avoir ce qui se passe dans ce code là. 
Contrairement à du code javascript qui tout le reste tourne sur une page web et … qu’on casse le web ouvert avec cette idée là. Et si un jour ils decident d’arrêter de supporter une machine ou si un jour il y a une nouvelle architecture matériels qui apparaît elle pourra pas profite de ses développement native client.
C’est une voie sur laquelle nous Mozilla s’est engagé sur laquelle on a reculé.
(… Est-ce que vous avec un exemple ?) 
Non, il y a pas vraiment grand-chose à ma connaissance non
J’en connais une qui s’appel bastion qui est un jeu à la Diablo qui est pas mal du tout
(…)
C’est des applications qui ne sont activé que depuis… Chrome market ? Chrome Store
Comme c’est google on ne sait pas a l’avance ce qu’ils vont faire.
Google fait beaucoup de logiciel libre, en l’occurrence ces logiciels sont du logiciel libre.
Mais ce n’est quand même pas une gouvernance transparente.
De temps en temps ils annoncent un truc, ce qui est totalement cohérent pour une entreprise à but lucrative.
1 :11 :17 (saccade)
Nous notre objectif c’est de ne pas garder le secret face au concurrent.
On n’est pas obliger d’aimer
Donc de nous on a ces questions de contenu centralisé, ces applications .. prenons de l’autre coté native client…
Ah oui juste pour compléter, ce qui a été dit tout à l’heure.
Il y a NaCl et native client qui ne sont pas la même chose exactement
Ce n’est pas super clair, mais l’un d’entre eux et plus multiple plateforme que l’autre.
Pour résumer.
Dans tout les cas c’est l’éditeur Google, qui ne fonctionne que sur du chrome.
Donc il y a une histoire de contenu centralisé.
Il y a un marché, … ils ont peut être reculé dessus donc prenez avec une pincette sérieuse ce que je vais vous dire tout de suite.
Mais en tout cas il y a eu un moment ou les applications web installable sur Chrome et chrome os étaient uniquement des applications web qui venaient du chrome Store ou Google webStore
De nouveau on revient au problème du silo verrouillé. Que avec android et surtout iOS
Ils ont peut être reculé dessus ce n’est pas très clair dans ma tête 
Donc encore une fois je ne jurai pas dessus.
Donc cela dit c’est une source unique filtré.
Et puis, l’un de mes favoris avec chrome et chrome os, mais déjà avec chrome c’est ..
Pourquoi ils ont fait un navigateur rappelez moi ?
Pour exactement la même raison que pour tout le reste, pour avoir plus d’information sur vous
Parce que c’est comme ça qu’ils gagnent de l’argent.
Donc … une différence énorme entre chrome et firefox, je ne reviendrai plus sur les différences.
Mais l’une des différences énorme, c’est que nous avec firefox c’est protéger votre vie privée y compris prendre des choix qui vont limitées les fonctionnalités de firefox
L’objectif de google avec chrome, c’est récuperer le plus d’information possible sur vous. 
Par tous les moyens à peu près légitimes et envisageables.
Donc un exemple bête, si vous tapez une adresse ou commencez une recherche sur la barre de recherche en haut.
Si vous faites une recherche ça va aller de toute manière chez Google, si vous tapez une adresse, Google est au courant.
C’est-à-dire que les informations ne sont pas justes sur votre ordinateur, mais aussi chez Google.
Google sait par où vous naviguez.
La manière dont ils le citent comme fonctionnalité, c’est .. qu’ils font un truc prédictif grâce à ça
Comme ils savent sur quelle page vous êtes et qu’il connait vos habitudes et qu’ils connaissent les habitues, les gens font à peu près la même chose que vous.
Ils sont capables de télécharger la page suivante sur laquelle vous allez probablement vous connectez.
Mais l’information…
Ça c’est bien pour vous apriori mais les conséquences c’est que eux savent ce que vous faites exactement.
Les favoris, les contenus des formulaires qu’on envoi, j’en ai aucune idée.
(si par exemple si on fait un compte google et qu’on synchronise avec notre navigateur… on peut récupérer nos favoris sur un autre système)
(C’est un choix que tu fais ça)
Alors…
Alors on me dit que effectivement, donc j’avais pas vérifié moi-même
Mais on me dit que google dispose des informations , que les informations sur les favoris et tout ce qu’il  y a sur les formulaires donc comprenant les mots de passe.
Est à priori des informations associé à votre compte Google, et qu’il passe d’un navigateur à un autre
Quand vous passez d’un navigateur à un autre et donc à priori chez google.
Ok vous me l’apprenez.
On me dit que c’est pareil avec firefox, et la réponse est non.
On a la fonctionnalité, mais elle est crypte avec une clé que nous n’avons pas.
Toutes les informations sont effectivement sur notre serveur mais on a pas la clé pour les décrypter.
Du coup si vous perdez votre mot de passe, c’est bête pour vous parce qu’on peut pas vous le rendre.
-	Le monde sous un Silo
Imaginons un monde dominer entièrement par un silo, une de ces choses là
Donc que ce soit facebook, iphone, chrome dans la version la plus extrémiste possible parce que encore une fois il ne font pas que des trucs extrémiste, ils font des trucs très bien chez Google.
Donc imaginons un monde dominer entièrement par une de ces choses là
Est-ce que wikipédia est possible ?
Oui, non, peut-être, j’en sais rien mais disons qu’il est assez tentant d’imaginer que si jamais facebook lance son propre wikipédia dans un monde facebook
Bas il y aurait exactement le même problème que je mentionnais tout à l’heure.
C’est pareil pour github.
Donc est-ce qu’on pourrait réinventer facebook par un monde contrôlé par facebook ?
Ou Eest-ce qu’on pourrait réinventé facebook dans un monde contrôlé par Google ?
La réponse est non, ils ont un concurrent qui s’appel Google +
On va pas se casser la tête 
Si vous dépendez 100% d’un fournisseur, vous pouvez pas faire une entreprise qui vaut des milliards de dollars comme facebook.
Et il n’y a aucune possibilité.
Et tient pour les jeux ? vous connaissez Zinga ?
Voilà vous connaissiez Zinga c’est bien ca ?
Est-ce il y a des gens qui ne sont pas familier avec l’histoire de Zinga et notamment les trucs arrivés cette semaine ?
Donc il y a plusieurs personnes donc je vais raconter.
Zinga c’est une entreprise qui fait des jeux sur facebook, il y a encore 1 an 1an et demi c’était considérer comme une réussite extraordinaire, ils avaient un budget de je ne sais plus combien de centaine de million de dollars
C’était un truc très impressionant.
C’est des petits jeux genre sims city, farm ville, un truc comme ça
Bon tres bien
Pour résumer, là ils ont publié un déficit de 52 millions de dollars genre hier, quelque chose comme ça après avoir viré à peu près tout le monde et toute l’équipe créative est partie.
Donc qu’est ce qui s’est passé entre les deux ?
Est-ce que vous savez ce qu’il s’est passé ? ce qui a causé la chute de Zinga 
(un accord avec facebook qui a pas marché ?)
Peut être il y a ça aussi derrière, je ne sais pas exactement.
Mais…
Facebook a changé une fonctionnalité pour embêter Zinga.
Donc je ne sais pas s’il y avait un accord derrière prévu
Il n’est pas impossible qu’ils aient bien fait du point de vu des utilisateurs  
Parce que manifestement Zinga arrêtait pas de spammer tout les utilisateurs.
Donc … manifestement à chaque fois que vous … je n’ai pas tous les détails car je n’ai jamais joué à ce jeu.
Si quelqu’un est prêt à me raconter je suis prêt à prendre.
Mais globalement, facebook faisait de la publicité gratuitement à Zinga
La manière dont fonctionnait facebook, ils faisaient gratuitement de la pubilité a Zinga
Parce que à chaque fois que vous passiez un niveau, à chaque fois que vous avez récupéré 100 pièces d’or ou un truc comme ça
BIM
Tous vos amis étaient aux courants.
Et donc… Facebook à décidé : « non mais ça va pas » 
Et ils ont décidé de changer le mode, enfin changé facebook
Zinga est passé de ça à ça (up down)
Donc ça c’est le danger d’avoir un fournisseur unique.
Zinga était une entreprise qui dépendait à 100% de facebook
Et bientôt ça ne sera plus une entreprise
Sauf si ils arrivent à trouver une idée géniale pour changer le cours de la situation
Mais ça va être vachement mal partie
Donc ceci est une illustration très simple de , enfin je vous avez donné des situations hypothétique avec wikipédia, github,… avec Facebook
Ceci est une situation très  concrète qui est en cours actuellement.
Et de nouveau, je vais vous parler du printemps arabe car c’est un exemple que j’aime bien
Parce que c’est un exemple fort
Si on était dans un monde entièrement contrôlé par l’une de ces entreprises, et que l’une de ces entreprises avaient un contrat avec par exemple quelqu’un
Est-ce que la communication aurait été possible ? Bien entendu on peut supposer que non 
Donc tout ça c’est le genre de raison pour laquelle nous aimons bien lutter contre la vie silo
Nous appelons ça des silos à partir du moment où c’est verrouillé.
-	Le Combat continue
Ce matin quand j’ai pris le RER j’avais mis un transparent Silo = pas bien
Pour être certain que tout le monde avait compris. Que les retardataires puissent rattraper.
Mais je me suis dit qu’il ne fallait quand même pas vous insulter.
Bon 
Quelles sont les activités de mozilla dedans ? 
Je vous ai parlé  de plein de gens mais très peu de mozilla
Donc nous combattons sur plusieurs fronts.
Je résume ça en 3 fronts, ce n’est pas franchement pas quelque chose d’aussi précis 
L’un des fronts principaux, c’est donc le combat pour la vie privée.
Nous voulons que les utilisateurs donc… possèdent leurs propres informations et que lorsque leurs données sont utilisées ce soit avec leur accord.
Et pas juste parce que c’est gratuit et automatique
Nous avons un certain nombre de projet en cours et un certain nombre de projet qui sont effectivement des projets.
Pour essayer d’avancer sur ce front là
Le premier projet est donc le projet Persona anciennement browser ID,
Ils ont changé le nom parce que personne comprenaient ce que voulait dire browser id
Je ne garantie pas que les gens comprennent ce que veut dire Persona mais au moins ça une bonne tête.
Donc persona c’est des questions d’authentifications
Là où Google vous fournis une identité par exemple, donc vous avez un compte sur Gmail qui vous sert d’identité pour tout vos trucs chez google et pour tous les trucs des gens qui passe par google et bas tient c’est amusant je viens de me connecté sur StackOverflow avec mon adresse Google et bien évidement Google sait que je me suis connecté sur StackOverflow… donc  Google ca lui pose aucun problème bien entendu de fournir cette identité puisse que c’est un moyen d’obtenir des informations supplémentaires.
Pour plein de site c’est la manière la plus simple d’établir l’identité de la personne avec laquelle ils sont.
Et au lieu de demander 1 million de mot de passe et tout ça
Donc les utilisateurs c’est plus confortable pour eux
Le site c’est plus simple pour eux
Et google gagne des choses
Donc presque tout le monde est content sauf qu’il y a des informations qui ont filtrées
Donc si je me suis connecté sur Stackoverflow à la rigueur ce n’est pas trop grave. Si je m’étais connecté sur site privé du …je ne sais pas… partie anarchiste zoophile libérale 
Bas… je préférai que Google soit pas au courant, 
C’est pas très petit partie mais ils auront de l’avenir
Donc persona est une manière de répondre exactement au même problème mais sans fuite d’informations
Je ne rentrai pas sur les détails du fonctionnement de Persona, il y a un peu de cryptographie derrière, 
Si vous voulez on pourra en parler après 
Mais le principe de persona c’est  toujours la même chose
Vous avez une identité qui vous suis partout qui est fourni par quelqu’un n’importe qui
Mais quand vous vous connectez quelque part la personne qui vous fourni l’identité n’a pas d’information intéressante
Les informations ne passe que si … en tout cas ne filtre pas à partir de cette endroit
Donc ça me permet de me connecter au site de mon partie favori sans que google ne soit au courant
Problème c’est que je suis tout seul
Ce n’est pas grave bientôt nous serons des millions
Oui ? Vous voulez adhérer ?
(…)
On en parle après séparément  mais c’est une question de cryptographie, en gros on transmet des clés publiques et signatures, pour résumer on transmet … La personne qui fournit l’identité fournit une preuve d’identité mais ne sait pas à qui il l’a fournit
Tout ce qu’il sait c’est que vous vous êtes connecté quelque part mais à aucune idée de où vous vous êtes connectez
Et ça passe par le navigateur et c’est le navigateur qui est le seul à avoir les 2 informations simultanément
(…)
On regardera les détails, on parlera des détails après ?
Ça peut être un peu long comme conversation
Donc un autre projet qui maintenant commence a être adopté par les autres navigateurs aussi
C’est le Do not track, bon microsoft à un peu fait une bêtise à ce sujet
Bon non je crois que c’est partie d’une bonne intention
Donc le principe de Do not track, ça part vraiment du principe que les gens ont confiance les uns en les autres.
Ce qui est pas forcement le… enfin ce qui est rarement le cas 
Mais dans les cas où on est face à des gens honnêtes. C’est quelque chose d’utile.
Le do not track c’est juste une petite information qui est envoyé lorsque votre navigateur se connecte sur un site web
Il dit s’il vous plait ne garder pas d’information sur moi
Ça technologiquement ça ne résout rien, c’est juste une manière de dire ne garder pas d’informations sur moi
Il faut clairement plein d’autres briques pour s’assurer que les informations ne sont pas gardées
Et ce sont plus des briques qui ne sont pas des questions technologiques
C’est plus des gens, des audits, … ou des gens qui jurent sur l’honneur qu’ils ne vont pas garder l’information.
Mais bon ça c’est déjà une manière de commencer sur ce sujet là
Donc maintenant je crois qu’a peu près tout les navigateurs l’ont depuis peu.
La dernière version d’internet explorer du coup l’active par défaut tant dise que du coup ca perd toute signification.
Car l’objectif est de dire ce site là l’autorise, ce site là je n’autorise pas, et internet exploreur fait je n’autorise aucun site.
Et du coup tout les sites ce disent si c’est comme ça bas compte dessus …
Ceci est un effort, je ne sais pas ce que ca va donné
C’est une des directions dans laquelle il est intéressant d’y aller
Un autre truc rigolo est collusion
Alors comment l’active collusion déjà ?
Non ce n’est pas ça
(tu sais pas comment l’active la barre en bas ?)
(ah euh ..)
 Merci
Donc collusion 
Collusion quand tu veux
Ah je n’ai pas de réseau c’est pour ça
D’accord bas tant pis
Donc collusion est une extension qui est maintenant fournit sauf erreur de ma part comme standard avec firefox
Qui vous permet de savoir dans une large mesure qui vous track
C’est ce que j’appelais espionner les espions
Quand je vous disais quand j’arrive sur une page web
Et qu’il y a un bouton like, il a des informations qui filtre de lui à facebook
Ce que vous disait Kaze, c’est qu’on peut détecter ce filtrage d’information
Collusion est une extension qui le fait automatiquement 
On n’a pas toutes les informations, mais déjà on arrive à avoir une bonne idée d’un certains nombres d’informations qui filtre alors qu’on s’en doutait vraiment pas
Donc typiquement dès que vous allez sur un site, avec un bouton like
Vous allez avoir des informations filtrées 
Donc y a un maillage qui s’affiche, donc votre site vient de se connecter à facebook 
Pardon
Oui c’est ça, un graphe orienté
Quand vous vous connectez sur un site avec un bouton +1 ou qui utilise google developper console
Un truc qui permet de d’avoir les statistiques de connexion, pour savoir à quelle heure les gens se connecte, d’où il se connecte,  …
Donc un outil très pratique, je m’en suis servi en tant que webmaster
Bien entendu il faut savoir que les informations sont stockés chez google, et vont chez google
Google trouve moyen de s’en servir
Ils ont fait ça parce que c’est pratique, mais c’est très pratique pour eux aussi
Donc collusion détecte tous ces genres d’informations
Ils ne vous dit pas exactement quelle genre d’information qui passe mais vous dit qu’il y a une fuite d’information dans cette direction
Et ça nous l’avons développer de manière à ce que les gens ayant un peu de technique, je pense pas que monsieur tout le monde arrivera à ce servir de ça
Mais vous à priori vous devez être capable de vous servir de ça et faire houla pourquoi le site du partie mentionné préalablement donne des informations à je ne sais pas la DGSE avec un bouton like DGSE
A moins d’être cinglé 
Je ne vous parlerai pas du market place de firefox os parce que vous avez un invité spécial pour ça
Non non je te laisse
(j’ai rien sur le market place)
Je vais vous mentionner brièvement Tor
Alors là les truc que je vous ai mentionné préalablement c’est du mozilla, Tor ce n’est absolument pas du mozilla
On aime bien mais ce n’est pas nous
Mozilla est, enfin nous somme 1 des acteurs dans ce combat
Il y a plein de gens qui se battent
Il s’avère qu’on est un de plus visible, oue cool pour nous mais il y a plein d’autres gens qui font des choses
Donc Tor, c’est un protocole et des outils pour permettre de se connecter tout en conservant son anonymat
Y compris dans les dictatures, c’est prévu notamment pour se connecter dans les dictatures 
D’autres choses, il y a des extensions pour firefox qui ne sont pas faites par mozilla pour le coup
BetterPrivacy, Ghostery qui vont detecter d’autre type de fuite d’information
Et les couper à la source donc personnellement je ..
Ghostery coupe les fuites à la source
BetterPrivacy nettoie les super cookies
Je ne sais pas si vous connaissez, il y a le principe des cookies, super cookies, cookies zombie, tout ça
Enfin bon bref
BetterPrivacy essaye de faire en sorte que les trucs qui essayent très très fortement de s’incruster chez vous aient moins de chance d’y arriver 
-	Apprendre à innover

Ça c’est le front numéro 1 la lutte contre la vie privée
Le front numéro 2
Nous voulons que le web appartienne à ses utilisateurs.
Bas ça veut dire qu’il faut que les utilisateurs fassent le web
Tout le monde ne peut pas être informaticien mais on va faire en sorte qu’il y en ait quelqu’un qu’il le soit déjà 
Bas nos activités chez mozilla éducation 
On va déjà parler des informaticiens essentiellement
Mais on essaye de leur expliquer notamment ce que je vous ai essayé d’expliquer tout à l’heure
On essaye aussi de travailler avec vous sur des projets, projets étudiant, des stages et tout ça
Web maker
Web maker c’est la contrepartie de l’éducation mais pour des gens qui ne sont pas des informaticiens
Mais d’essayer de leur apprendre à fabriquer quand même une partie du web
Donc leur apprendre faire une page web
Ne serai ce que leur apprendre à … il y a plein d’autres trucs du genre
Leur apprendre … ce qu’il appel  « webmeter »
Leur apprendre à comprendre comment fonctionne le web et ne pas être de simple consommateur du web
Notamment il y a un outil dans le cadre de mozilla webmaker
Mozilla Thumble qui est un éditeur web tout bête en ligne
C’est une page web qui permet d’éditer une page web avec un rendu immédiat
C’est très pratique pour apprendre a faire des tas de choses
Ah il y a un autre truc qui est l’inspecteur web
Parce que quand même une page web est une jolie page web que quand elle est vue en 3D
Je peux zoomer
Vous voulez que je zoom ?
L’objectif
Il y a pas que le mode 3D oue on joue à minecraft
Plus généralement, l’inspecteur c’est pour essayer comprendre comment fonctionne une page web
Qu’est-ce qu’il a fait tiqué notamment qu’est ce qu’il a fait bugger
De manière soit à la corriger si c’est votre page web
Soit à prendre des choses si ce n’est pas votre page web
On a Popcorn, qui est une suite en ligne pour éditer et mettre en place de la vidéo
De nouveau c’est pour apprendre à faire des trucs
Pas forcement pour des informaticiens mais ça peut être super pratique
Et puis on a firefox OS là aussi qui déchire trop, je vais toujours laisser mon collègue en parle dès que j’aurai fini 
--Les Outils pour innover—
Après il y a les outils pour fabriquer des choses
Je sens que les gens vont plus rester attentives très longtemps à supposer qu’il le sont encore c’est pas grave
Ah non c’est parce que vous aimez le vélo ! oui c’est un vélo firefox voyons
On innove chez mozilla
Donc, nous avons plein d’outils conçu pour aider les gens à développer, essentiellement dans le cadre d’une page web mais pas uniquement 
Donc on a tous nos outils de développement, l’inspecteur en fait parti
On a un éditeur de javascript en ligne
On a des outils pour permettre de déterminer ce que fait le javascript et pourquoi il bug
Pas seulement le débugger
Des outils pour essayer de faire des références là-dessus
Des outils qui permet de déterminer pourquoi est-ce que des pages web vont lentement et tout ça
Ça c’est un front, le front outil de développement
Disons un sous front
Un autre sous front
C’est les applications web ouverte 
De nos jours nous avons atteint un niveau de fonctionnalité sur le web où on peut vraiment faire plein de choses
Bon un exemple, et je vais de nouveau citer google donc là cette fois
Ils arrivent à faire google docs
Et google docs c’est fichtrement impressionnant quand même
Il y a pas si longtemps ce ne serait absolument pas envisageable
Donc il y a plein d’autres choses qu’on peut faire avec le web maintenant
On peut téléphoner avec le web, vous aurez probablement une démonstration tout à l’heure
On peut faire des vidéos conférences avec le web
On peut faire des jeux avec le web, des jeux en 3D donc là c’est la vue en 3D mais c’est purement fait avec des technologies web
Donc la photo que je vous ai mis tout à l’heure c’est cube je crois ou je sais plus
Mais un jeu du style Quake, qui tourne entièrement sur le web
Je me fais frag complètement
 Il y a plein de chose qu’on peut faire de nos jours avec le web
Nous avons un objectif
Libérer toutes ces applications
Que on puisse écrire à peu près n’importe applications, on ne va pas certainement avoir 100% des applications, mais 95% des applications qui sont écrite avec le web, par le web, pour le web et avec des formats ouverts et avec cet esprit de web ouvert en tête.
C’est assez ambitieux, bas on aura vraiment changé le monde
On aura des applications qui marcheront sur toutes les plateformes
Avec l’esprit web ouvert on aura des données qui vous appartiennent, ça c’est la partie la plus difficile je pense
Et du boulot, mais on y travail dessus, on y travaille avec le W3C, avec nos concurrents, on y travail même avec facebook  c’est pour dire
Et il y a plein de boulot mais c’est quelque chose qui avance et qui avance bien, et vous allez avoir une démo tout à l’heure de … à quel point ça avancé
Il y a des choses aussi qui ne dépendent absolument pas de mozilla, genre JQuery, NodeJS, …
Plein d’autres outils qui encore une fois contribuent à mettre l’innovation, le développement entre les mains des utilisateurs
Encore une fois quelle est la différence entre NodeJS et VisualStudio C++, on va dire C++  Visualstudio
Vous n’avez besoin de rien pour commencer avec NodeJS, vous avez besoin d’un ordinateur
Vous n’avez pas besoin d’autorisation de qui que ce soi, vous n’avez pas besoin d’une carte bleu, vous avez juste besoin d’un ordinateur. Alors il a peut être fallu une carte bleu pour avoir un ordinateur.
On n’arrivera pas à résoudre tous les problèmes
Mais encore une fois tout ça, ce genre de choses et mettre l’innovation aux mains de tout le monde, on compte sur vous pour participer de plein de manière.
Ça tombe bien j’ai un transparent à ce sujet
--Vous pouvez participer--
 Donc il y a plein de manière d’y participer 
Et sérieusement on compte sur vous
Il y a plein de manière d’aider, on peut y aller avec du code
Donc vous à priori vous pouvez aider avec du code
Il n’y a pas qu’avec le code
On a toujours besoin de gens pour aider sur des questions de traduction
Firefox est disponible en 90 langages un truc comme ça ?
Y compris dans des langages de type breton, y compris le Manchu
Enfin plein de langage, lesquels ont été rajouté récemment ?
Donc des langages loin de moi
Et on a failli avoir une version en Clubon
A l’a pas eu en définitif ?
On avait des briques et il manquait plus qu’a déployer
Nous comptons sur vous pour la version clubon 
Une autre chose qui est trait importante
C’est toutes les questions d’innovation ne s’arrête pas a firefox, ne s’arrête pas aux outils mozilla
Nous avons besoin, et quand je dis nous c’est le monde libre, le web libre à besoin de gens pour développer des applications dans cet esprit.
Pour développer des applications à l’aide des technologies et du web libre, du web ouvert
Et avec l’état d’esprit du web ouvert, où les informations appartiennent à leur utilisateur
C’est quelque chose de très important.
Je pense que c’est le point sur lequel vous pouvez le plus nous aider
Et ça ne sera à priori pas en classe
Mais on veut … aller soyez chic participer
Bon quoi d’autre ?
Bien entendu vous pouvez utiliser les technologies, bas plus il y a de gens qui utilisent les technologies ouvertes, moins il y a de gens qui utilisent les technologies verrouillées  et propriétaire.
Donc c’est bien
Plus il y a de gens qui en parlent autour d’eux
Et dis donc Facebook vous espionne un petit peu, vous savez firefox OS c’est vachement mieux que tout le reste.
Comment ça vous ne l’avez pas encore testé, mais je ne veux pas le savoir
Donc plus il y a des gens qui font ça.
Plus on fait avancer la cause.
Et enfin on a un gros truc qui s’appel bugZilla, qui contient 800 000 bugs
Une bonne partie d’entre eux sont fermés
Donc nous comptons sur vous pour nous rapporter vos bugs, si vous utilisez un truc avec nos technologies prévenez nous quand il y a quelque chose qui ne marche pas, prévenez nous si y a des choses à améliorer ou laissez nous un mot gentil si vous adorez.
C’est toujours bon pour le moral
Bas je vous remercie de m’avoir écouté, ce fut long et si vous avez des questions n’hésitez pas sauf si c’est des questions de cryptographie, on les gère séparément. 
Quand vous parlez de Google
C’est justement quand vous donnez l’exemple de Google, Facebook, Microsoft, ils ont tous à peu près le même système économique.
Donc c’est-à-dire je récupère vos informations, je la vend plus tard
Et je ne sais pas comment microsoft gagne son argent mais bon je veux pas particulièrement le savoir.
Mais je veux juste avoir une idée de comment Mozilla par exemple fait pour gagner son argent.
C’est une très bonne question
Alors je vais vous dire on a quelque donations.
Mais ça ne couvre pas énormément de chose.
Le truc qui nous couvre le plus, c’est ça
Le rond à quelque pixel en haut à droite de l’écran.
Et ça rapporte pas mal d’argent.
Non le contrat doit être à un moment renouvelé tous les 3 ans. Il y a eu une négociation pour être renouvelé et il a été renouvelé
Et vous avez un montant ?
Euh ça je n’ai absolument pas le droit de vous le dire
Alors je peux juste vous citer une déclaration qui a été publique d’un certain Tristan NITOT
Je n’ai pas le droit de vous dire on est content
Si on gagne plus d’argent c’est forcement qu’on a  plus d’argent
Si on gagne plus d’argent google on aurait eu l’argent d’autres
Oui il faut savoir qu’il y a d’autre personne qui font des moteurs de recherche et qui aimerai bien prendre la place de google en nombre d’utilisateurs
Donc on a 450 millions d’utilisateur, il y a un certain nombre d’entreprise qui sont prêtes à payer de l’argent pour avoir quelque pixel devant 450 millions 
Il y a effectivement une version de mozilla qui met Bing en premier
Euh voilà
C’est le moteur de firefox OS 3
En même temps il y a plein de moteur de recherche dans le monde.
Il est clair en France et une bonne partie dans le monde, on a un contrat avec Google qui met google en première position.
En Russie jusqu’à récemment c’était un moteur de recherche Russe qui était en première position.
Au Japon jusqu’à récemment c’était Yahoo !
Enfin voila…
On n’est pas obligé d’avoir … on  n’est pas marié avec Google non plus.
Et si je dis du bien de Google des fois c’est n’est pas seulement
Bonjour monsieur Google excusez nous
Donc ce n’est pas exclusivement parce qu’on a des accords avec Google
C’est indépendant
Pardon ? Que google ait créé Chrome ?
Bon ça nous embête un peu, ça dépend des jours
Parce qu’il faut avouer qu’ils ont fait du très bon travail sur plein de choses.
Ils ont vraiment poussé les choses dans de bonne direction
Donc nous on est là notamment pour les garder honnête
Pour pas qu’ils virent dans des trucs un peu trop gênant
Pour garder… pour rappeler aux gens que oui quand vous tapez quelque chose dans la barre de recherche… que Google est au courant, des trucs comme ça.
Donc nous nous voulons poser des alternatives en permanence toujours pour proposer des alternatives qui est la plus favorable à l’utilisateur.
C’est quand même notre raison d’être.
Donc Chrome ça dépend des jours, il y a des jours où ils nous embêtent 
Ils nous embêtent quand c’est fourni automatiquement quand toutes les personnes qui installe la nouvelle version de flash, il y a chrome qui s’installe automatiquement comme navigateur par défaut
Ça nous embête
Mais globalement je dirai que l’effet a été positif sur le web
En fait chez mozilla on n’a pas vocation à être hégémonique sur le web
On s’en fiche d’avoir 80% de part de marché
On est très content avec 20% voir 15%
Ce qu’on veut juste c’est avoir une part de marché suffisante pour qu’on ne puisse pas être ignoré
Nous on fonctionne avec des standards web, uniquement des standards web donc tout ce qui est lisible chez nous est lisible par d’autre.
Donc c’est comme ça qu’on essaye de forcer le web à rester à un état interopérable/ouvert
Donc on est a je sais plus combien 50
Globalement Chrome est à 25-30 aussi
(a priori on est 1er en France )
Et Internet Explorer pareil
Donc on a une situation qui n’est pas loin de ce que je qualifierai d’idéale
 Où on est passé de il y a 10ans IE6 à 98% de part du marché à globalement 30-35%
Et Chrome et firefox qui sont à peu près à égalité pareil 30-35
Donc il y a plus aucun éditeur de navigateur qui peut faire quelque chose sans les standards web
Même microsoft son IE9 qui est très correct, je n’ai pas grand chose à reprocher à microsoft sur IE9
Je suis assez content qu’ils aient enfin accepté le fait qu’ils ne faisaient pas le standard du web
Que le web se faisait autour d’un tas d’autres choses et qu’il fallait qu’ils le suivent
Donc c’est plutôt pas mal, il y a aussi des projets sur lesquels on a un partenariat avec Google
Des trucs qui ont plus ou moins bien marché, je pense a webm
Mais la actuellement webrtc qui est probable skykiller 
Grosso modo on va pouvoir faire du skype dans un navigateur sans skype
Donc on l’a lancé avec Google, Google a mis dans sa version il y a je sais plus 1 mois et demi ou 2
Bref c’est des choses qu’on ne peut pas avancer tout seul
D’une manière générale pour qu’un standard soit validé par le W3C 
Il faut 2 implémentations indépendantes
Donc si Google le fait et que Mozilla le fait, on a 2 implémentations indépendantes, ça devient un standard.
Si on est tout seul à le faire, on ne peut pas lutter
Là le ménage à 3 globalement, il y a des fois nous en tant que développeur on est un peu vexé de voir que nos collègues chez Google font moins bien.
Il y a d’autre fois on fait péter les news parce qu’on fait mieux qu’eux.
Et ca fait une concurrence qui est saine, on avance, je trouve… qu’on … je suis assez content personnelement
C’est vrai qu’il y a certainement des liens, il y a régulierement des gens qui viennent nous dire haha je suis passez chez … que j’utilise Chrome maintenant
Ok, enfin…
Dite nous juste pourquoi pour qu’on puisse améliorer firefox
On en reparlera
Est-ce que ça répond à ta question ?
Il y a-t-il d’autres questions ?
Oui ?
Si quelqu’un veut bien filer le micro, c’est diamétralement à l’opposé.
En fait c’était pour en revenir sur ce que vous avez dit
Oui ?
Enfin je vous demande avec la monté de Chrome dans les parts de marché,
Est-ce que, comment dire, la fondation Mozilla n’est pas amené à disparaitre à la longue parce que si une grande partie de vos ressource vient du petit logo… et donc comment vous allez faire après pour subvenir à vos besoin…
Pour le moment nous somme franchement content de la situation, pour plusieurs raisons
Là vous parlez uniquement de la question économique
Nous n’avons jamais eu autant d’utilisateur qu’actuellement
Nous avons 1,5 milliards d’utilisateurs, un tout petit peu moins 1,5 milliards d’utilisateurs
Ce qui est quand même pas mal
Donc, la situation est bonne pour nous, tant que nous avons des utilisateurs
Et pour l’instant ça monte, si jamais un jour si notre part de marché faisait ça (down)
Effectivement on se poserait des questions sur notre survie
En même temps on se poserait la question sur notre survie quelque soit notre moyen de financement si notre part de marché faisait ça (down)
Donc de ce point de vue là, ça va
Il y a une chose qui pourrait éventuellement … enfin il y a plusieurs choses qui pourraient éventuellement nous menacer
Si il y avait qu’un seul moteur de recherche, effectivement ils n’auraient pas forcement intérêt à louer un peu d’espace chez nous
Mais pour l’instant il y a deux grandes compagnies qui fait des moteurs de recherche et qui aiment bien se mettre des bâtons dans les roues l’une des autres
De ce point de vue là ça nous va très bien
Il y en a quelque autre plus petit aussi
Il y a autres entreprises aussi qui aimeraient bien ou aime bien avoir des petits pixels en haut a droite
Euh je réfléchie si y a des choses confidentielles
Bon il y a d’autre entreprises qui , plein de personnes qui seraient prêt a faire des accords avec nous  de ce point de vue la, même si Google décide pour une raison ou une autre d’arrêter l’accord avec nous
On a pas mal de plan de secours
Enfin justement par plan de secours, si j’ai bien compris en fait c’est qu’une grande partie de vos ressources vient de chez Google
Oui ce n’est pas secret
Et est ce que ça ne serait pas plus judicieux pour la fondation de réfléchir à un Business Plan pour son…
On y réfléchie, je n’ai absolument pas le droit de le dire
Il y a très peu de chose qui sont confidentielles chez Mozilla, mais ça, ça en fait partie
Y a-t-il d’autres questions ?
Sinon je peux laisser la parole à mon collègue
Il veut parler aussi, il s’ennuie depuis tout à l’heure, je l’entendais ronfler depuis ici
Donc questions ou pas questions ?
Donc je pense qu’il n’y a pas de question alors sinon vous viendriez me voir après et on parlera de crypto
--FIREFOX OS--










2:04:00
--
...
Un étudiant: Je voulais savoir de quel type sera le noyau minimaliste dont vous parliez au départ ?
Linux, what else ?
...
Donc voilà...
Si David avait une heure de plus il vous aurait parlé du marketplace.
Mais c'est typiquement l'idée, c'est qu'on veut casser les silos.
On veut remplacer ça par quelque chose de beaucoup plus ouvert.
Que n'importe quel développeur puisse proposer à peu près n'importe quelle application sur à peu près n'importe quel marketplace.
Le marketplace dans l'idée qu'on s'en fait, y'aura Mozilla qui aura le sien mais ils seront pas exclusifs les uns des autres.
On part dans l'idée que le modèle de sécurité sera plus simple parce qu'on pourra faire tourner que des applications Web.
Quand vous installez une application iPhone, Android, vous installez du code binaire qui peut taper assez loin dans les entrailles de votre machine.
Sur une application Web, grosso-modo, on est dans les mêmes conditions de sécurité que sur une page Web.
Même meilleur que sur le desktop en fait.
Puisqu'on a déjà des process isolés sur le... toutes les applications différentes sur le mobile.
--
Donc globalement l'idée, pour les utilisateurs, en tout cas pour la première année, c'est de leur offrir un smartphone abordable.
On imagine.. enfin dans l'idée qu'on s'en fait, les utilisateurs de firefoxOS...
En grande majorité, ce sera leur premier smartphone.
Enfin moi personnellement, c'est mon premier smartphone.
Et j'étais assez content de mon ?dompro? d'avant.
Et on veut pouvoir permettre une grande grande variété d'applications.
On veut pas... on veut casser, entre guillemets, toute possibilité de censure sur les applications qu'on pourra faire pour ce genre de machine.
Unbe application Web... personne peut empêcher quiconque de faire une application Web.
ça tombe bien.
Non seulement on va supporter les applications Web mais la démarche c'est de ne supporter que les applications Web.
--
On verra en fin d'exposé ce que ça veut dire.
Donc ça, c'est le genre de graphique que les américains adorents mais que je déteste.
Mais globalement, on a un axe, voilà donc ça c'est les...
Sur cet axe horizontal, plus on va vers la droite et plus le téléphone il sait faire des choses classes.
Et quand on monte là, ça veut dire que le téléphone il coûte cher.
Donc actuellement y'a une espèce de...
Y'a une espèce de courbe comme ça...
Notre idée, c'est de proposer la même chose que ce qui se fait actuellement dans les téléphones à 150-200 dollars mais pour des prix inférieurs à 50.
Avec... en utilisant juste firefox comme OS quoi.
--
Donc ça, c'est supposé être l'an prochain, 2013.
--
Donc un petit aperçu de... alors vraiment très loin, de l'architecture.
Globalement, comme je disais tout à l'heure, on a une architecture qui est beaucoup plus simple.
Grosso-modo, tout ce qui est en violet, c'est vraiment ce qui est simple, ce qui est standard, ce qui est partagé par...
Enfin ce qui est défini par les standards déjà utilisés par des tas de gens.
Tout ce qui est bleu, c'est tout ce qui est spécifique, tout ce dans quoi on peut difficilement mettre les mains.
Donc là, c'est pas cité, mais c'est globalement, c'est le cas d'Android.
Donc, on a tout un kernel, toute une ROM dans le téléphone et puis après on a un kernel Android donc Android c'est un kernel Linux, c'est une machine virtuelle, je sais pas si on a le droit de dire java mais enfin c'est Dalvik donc c'est... une JVM quoi.
Plus tout un tas de trucs, et c'est surtout des API natives.
Donc, si je veux faire une application...
Actuellement là le truc que j'aime pas, je me suis acheté un vélo.
Je me suis dis "tiens, j'aimerais bien avoir une application qui me suive, qui me fasse ma géolocalisation, qui trace le truc sur Google et qui repère le nombre de dénivelé positifs que j'ai fais, le temps que j'ai mis etcetera, etcetera..."
Je me suis aperçu qu'il y avait pleins d'applications qui existaient pour Android, pleins pour iPhone et c'est du code qui est très différent.
Parce que les API Android, les phones sont très différents, les langages sont très différents.
Le ??? est différent aussi, la disparité des modèles fait que les applications sont très différentes.
Un jour, quand j'aurais un peu de temps, je ferais la même pour firefoxOS.
Ce qui sera assez cool c'est qu'elle marchera sur les trois terminaux du coup.
Puisque, à priori, à peu près tous les terminaux supportent les technologies Web.
La magie va se passer dans cette partie là.
C'est à dire ce qu'on appelle les Device API.
Chez Mozilla on appelle ça les Web API parce que on se place de l'autre côté mais bon...
Mais grosso-modo c'est une initiative qui a démarré y'a déjà un moment.
Qui consiste à proposer des API Web pour que votre navigateur...
ça avait démarré avec quoi ? Ah oui, y'avait un truc qui avait démarré, c'était l'accéléromètre.
On voulait pouvoir utiliser sa tablette, la faire pencher et qu'on sache interpréter ça dans une... dans une page Web.
Typiquement, pour des jeux, donc on va commencer à exposer l'API accéléromètre.
Je crois qu'il y a une API JoyPad aussi que google a pondu, qui est marrante.
Y'a...
Et puis de fil en aiguille, on sait dit tiens en fait on pourrait faire des API pour à peu près tout.
Et, ce qui y'a de cool quand on bosse pour Mozilla, c'est que quand on fait des API comme ça, des API.
On peut les proposer à la standardisation.
On peut les implémenter d'abord et les proposer à la standardisation.
Recevoir des critiques de la part des gens du W3C dessus, modifier etcetera...
Et en faire des standards quoi.
Donc ça c'est la démarche.
--
ça c'est l'architecture.
Alors, je sais plus d'où sont venu les noms.
Mais bref...
Gonk, c'est le kernel.
Donc ça c'est un kernel Linux.
On est parti au départ d'un kernel Android dans lequel on a enlevé à peu près tout.
On a enlevé la JVM, on a enlevé le moteur WebKit, on a enlevé plein plein de choses.
Et maintenant on se retrouve avec un moteur qui fait 17 méga je crois, avec un kernel qui fait 17 méga.
Donc on a vraiment plus rien dedans.
Et à un moment donné on est allé un poil trop loin, on avait du mal, on avait même plus de quoi faire, enfin, là on peut même plus éditer un fichier avec ce qu'on a dedans.
Il faut l'éditer en remote, enfin...
On avait été un poil violent.
Mais dans le doute, on préfère en enlever trop que pas assez.
La partie noble on va dire, c'est Gecko.
Donc, ça c'est le moteur qui fait tourner Firefox sur les machines des plus avertis d'entres vous.
Et, avec en plus, toutes ces API Web, toutes ces device API.
Donc, là je sais pas ce que nos infographistes ont voulu représenter là.
Bon, ça c'est visiblement l'API téléphone, ça c'est l'API de settings, l'API de son, SMS, photo... enfin bon.
Alors, on a pas d'API pour explorer des fichiers.
ça fait parti des grandes différences entre faire une application Web et faire une application desktop classique.
Grosso-modo, je pense que la plupart d'entre vous ne veulent pas qu'un site Web puisse accéder à vos fichiers sur desktop.
ça parait à peu près évident.
Par contre, si vous même vous choisissez avec un bouton "Choose File", un fichier sur votre desktop, à ce moment là vous avez fait la démarche de le choisir vous-même, de le sélectionner.
A ce moment là, vous êtes d'accord pour que le site Web en fasse quelquechose.
Mais bref, on a pleins de restrictions comme ça.
Donc typiquement, l'API fichiers c'est super frustrant
Le monsieur qui est là en plus il peut expliquer plus de choses que ce que je devrais savoir sur l'API fichiers.
Donc je sais que c'est pas l'API fichiers puisqu'on en veut pas de l'API fichiers.
Par contre, c'est peut-être média ou je ne sais pas quoi.
Ou peut-être que juste nos infographistes à qui j'ai piqué ce matériel de press, n'ont pas compris qu'on avait pas d'API fichiers.
Peut-être.
J'en sais rien.
En tout cas, la partie moche, c'est qu'il y en a beaucoup plus que ça des API spécifique.
On en a vraiment une bonne grosse flopée.
Donc.
ça grosso-modo, c'est une partie qui se fait...
Proche, enfin en collaboration avec les fabricants.
ça, c'est ce qui se fait globalement dans les bureaux en Californie mais aussi un peu à Paris.
David, typiquement, bosse sur cette partie là.
Et ça, c'est la partie qui devrait vous intéresser vous.
Et j'espère pleins de gens.
ça c'est la partie interface utilisateur, donc qu'on appelle Gaia.
Mais bon, Gaia c'est un mot-valise.
Toute la partie visible du téléphone, ce sont des applications Web.
Et on a des applications qui sont livrées d'origine avec le téléphone, donc tout cet ensemble d'applications on appelle ça Gaia.
Mais y'a pleins d'applications qui sont retirés ou ajoutés au dernier moment et qu'on mettra au marketplace à la place.
Y'a pas de différences, de vraies différences entre une application du marketplace Mozilla ou une application Gaia en fait.
La différence c'est que l'application Gaia elle sera livrée dans le téléphone par défaut.
Mais, c'est une application Web comme une autre.
Enfin comme une autre...
Qui peut profiter de ces API là, la différence essentielle c'est ça.
--
Donc voilà, pour revenir un peu sur Gonk pour les plus chevronnés d'entre vous.
On a un bout de... d'abstraction layer, de couche d'abstraction matérielle.
Donc globalement, l'API de Gonk, elle nous sert à faire en sorte que les gens qui bossent sur Gecko n'aient pas trop à se soucier du matériel.
Donc on a des équipes qui bossent uniquement pour, on va dire, la compatibilité matérielle du téléphone.
Donc, le rôle de cette API Gonk c'est d'exposer les API matérielles à Gecko.
--
Gecko, je sais pas pourquoi on le présente encore mais...
Le meilleur moteur javascript du monde.
Presque le meilleur moteur de rendu du monde.
On y travaille.
Et surtout là, le Gecko qu'on va chipper dans FirefoxOS, c'est un Gecko qui expose un grand nombre d'API pour contrôler votre device.
Qui sont pas activés par défaut dans le desktop, sur la version laptop.
--
Et donc Gaia...
Alors...
Y'a un terme en fait...
qui est assez malheureux, c'est...
le terme "Webapps" parce que en fait on ne sait jamais trop ce que ça veut dire une "Webapps".
Une application Web, ça peut être quelque chose qui...
qui se passe entièrement du côté du serveur.
Et sur lequel finalement vous n'avez pas trop de contrôle.
Et, en fait, quand on parle de "Webapp" dans le projet FirefoxOS, on parle d'applications Web qui tournent entièrement sur le téléphone.
Donc, on utilise les derniers gadgets de HTML5.
Comme "offline cache", parfois "localStorage" quand on en laisse passer.
Et donc ce sont des applications qui tournent entièrement sur votre téléphone.
Si, si y'a pas de réseau, comme c'est le cas souvent ici, ça marche quand même.
Donc, quand on parle d'"Open WebApp" ou de "WebApp" dans le reste de cette présentation, c'est de ce genre d'application Web dont on parle.
--
Donc, je crois que la liste n'est pas complète parce qu'on on a rajoutés depuis.
Mais ça c'est un aperçu de toutes les API qu'on a dû implémenter dans GAIA.
Et le plus dingue c'est qu'à chaque fois on fait des documents pour le W3C, pour expliquer ce qu'on fait.
Et avoir leur feedback parce qu'on veut...
Le but du jeu, c'est que tout cet ensemble d'API devienne un standard.
C'est au moins aussi important que d'avoir un téléphone fonctionnel pour nous.
--
ça, c'est le tableau qui fait peur.
Enfin surtout à moi.
Parce que c'est un remap.
Mais globalement ça vous explique comment on fonctionne
On a toutes ces API là donc vous avez eu un aperçu.
Bon, bah on y a réfléchi, on les implémente.
Et on a nos collègues, essentiellement en Californie, qui ont bossé dessus.
Pour les implémenter pas mal.
Et pendant ce temps-là, nous à Paris...
On a eu des gens qui ont fait des spéc.
Alors UX, user experienced, c'est tout ce qui est ergonomie logiciel.
Ils ont fait, ils ont imaginés comment devaient se comporter les applications, tout ça.
On les a implémentés.
Et actuellement on est dans cette phase là.
C'est à dire qu'on a figé nos fonctionnalités.
On ne rentre plus aucune nouvelle fonctionnalité.
On est en train de débuguer, de peaufiner.
Et de résoudre les bugs...
Enfin, les histoires de performance, les glitch d'affichage et tout ça.
Et, on a du boulot.
La bonne nouvelle c'est que je crois qu'on nous a annoncés qu'on avait droit à un mois de plus là.
Mais globalement, voilà.
Décembre: GAIA v1 est sur les rails.
Après y'a tout un processus compliqué pour que ça passe l'autorité de certification, pour que ça puisse être mis sur le marché.
Parce que un téléphone mobile c'est pas tout à fait un ordinateur comme un autre.
Et on commencera d'ores et déjà à bosser sur GAIA v2.
Pour... l'année d'après.
Donc, GAIA v1 qu'on va finir là.
Il devrait être ?"chiper"?, ça commencera par le brésil.
Autour du printemps-été prochain.
...
Toute la mise à jour pour l'instant se fait ????
Pour l'instant, la seule chose qu'on sache pas mettre à jour c'est cette partie là.
Et, on...
Comme on est en phase de stabilisation là.
On a déjà des gars chez nous qui refusent de flasher leur téléphone.
Typiquement là, partout où je me déplace, ça m'arrive de le faire dans le RER ou dans le métro.
J'ai une idée, je la code et j'ai mon cordon USB, je fuiiiiiiit...
Et j'envoie dans le téléphone, ça prend 10 secondes.
Et, enfin le fait de l'envoyer, le fait de la coder ça me prend malheureusement plus de temps.
Et, on a des gars chez nous qui disent: "nan mais maintenant c'est fini, je refuse de brancher mon téléphone sur un ordi. ça doit marcher".
Donc, y'a des fois des cas un poil pénible, où en fait une version bugguée est arrivée et a cassée des trucs.
Et du coup on essaie de réfléchir, de savoir comment on peut faire, par mise à jour successive, pour résoudre le problème.
C'est un nouveau métier quoi, je suis pas sûr de l'aimer celui-là.
Mais oué on y arrive.
On y arrive globalement.
Le seul truc pour lequel pour l'instant on sait pas trop comment faire, c'est cette partie là.
Cette partie-là pour l'instant, je sais pas trop ce qui est prévu de faire.
Je suis un peu plus inquiet là-dessus.
Mais sinon on est capable de péter tout le reste.
On a figé la version de Gecko qu'on va ?"chiper"?.
C'est le Gecko 18.
Donc c'est le firefox qui est actuellement en version Aurora qui sera le firefox stable dans 12 semaines, dans 3 mois.
Donc, tout ça normalement, y'a pas de raison d'être plus inquiet que...
...
Pour l'instant, y'a un terminal.
Enfin un terminal, on sait pas encore exactement lequel.
Mais la première phase de déploiement de firefoxOS, ça va être :
un terminal, qui va être vendu au Brésil et on espère qu'il va être bien vendu.
Et qu'il va nous permettre de voir comment on est capable de faire des mises à jour dans plusieurs millions d'unités comme ça d'un coup.
Actuellement, on fait des mises à jour sur, comme disait David tout à l'heure, sur un demi-milliard de postes toutes les 6 semaines.
Donc, ça nous fait pas plus peur que ça.
Ce qui nous fait peur c'est de...
C'est facile de faire une mise à jour sur un desktop.
Sur un pays comme le Brésil ou l'amérique latine plus généralement où la connectivité est pas toujours au top...
Ou le gars il peut se retrouver en bout de son forfait data alors qu'il a pas fini de télécharger ses mises à jour, etcetera, etcetera...
On a... pas mal de petit...
Enfin...
On va certainement découvrir des problèmes.
Je pense.
Y'a pas de raison que ça se passe bien du premier coup.
--
Alors, on fait pas ça que parce qu'on peut le faire.
Y'a pas mal de développement, enfin de choses qui se font en Web.
Où, quand on pose la question: mais pourquoi vous faites ça dans un navigateur Web alors que ça existe dans des applications desktop ?
Souvent le gars il dit: bah parce que je pouvais le faire, alors je l'ai fais.
Y'a un peu de ça, c'est pas parti de ça au début.
Mais, clairement, si on le fait et qu'on investit autant de temps et d'énergie là dedans, c'est parce qu'il y a des bénéfices pour le développeur auxquels on croit beaucoup.
Le premier de ces bénéfices, c'est que c'est facile de commencer à développer pour une application mobile type firefoxOS.
Est-ce qu'il y en a qui ont déjà développés des applications pour Android ou pour iOS ? Parmis vous.
Android ?
iOS ?
Android ?
C'est pas juste du bonheur le truc Android là, avec leur... tu utilisais le plugin Eclipse ?
ça fait rêver, non ?
Là, on a besoin d'un éditeur texte.
Et d'un navigateur.
iOS, c'est déjà un problème mieux foutu leur truc.
Parce qu'ils ont un régulateur de device où on peut jouer et tout ça mais bon.
Il faut... bah un Mac, il faut la licence Xcode et il faut l'inscription... 100 dollars je crois...
...
Clairement, nous l'idée, c'est qu'on puisse...
On vise les marchés émergents.
On voudrait que toute cette population du monde puisse créer ses propres applications mobiles.
C'est des gens qui vont pas connaître le desktop en fait.
Ils arrivent à cet âge d'or de l'information directement par la tablette, le mobile et tout.
Et on veut pas mettre la barrière d'entrée trop haute pour eux.
On veut qu'ils puissent développer leurs propres trucs comme ça, paf !
Surtout qu'on peut le faire, y'a pas de raisons de s'emmerder.
Les environnements de développement existent déjà.
Bon, globalement, c'est firebug.
Et, euh, y'a plein d'autres choses pour ceux qui sont calés en développement Web, JS.
Y'a des frameworks, y'a des langages, y compris comme JS, enfin y'a pleins de choses.
Y'a pleins de choses.
Et puis, c'est finalement une façon qui est pas mal, qui est assez pertinente pour résoudre le problème de ce que les "Appleistes" appellent la fragmentation du marché Android.
En fait, ils détestent travailler sur Android parce qu'ils ne savent pas à l'avance qu'elle va être la résolution, qu'elle va être la puissance de calcul du terminal etcetera...
Quand on travaille sur iOS, normalement on le sait.
A peu près.
Quand on travaille chez Android, on sait pas.
Hey bien nous on dit on sait pas mais on s'en fout parce que on est habitués à faire ça, on est habitués à faire des design réactifs en CSS.
On utilise des media queries CSS3 pour s'adapter à différentes résolutions.
Globalement, la démarche c'est :
on commence par créer une application pour le cas le plus pénalisant, c'est à dire le device bah celui que j'ai dans la poche.
Celui qui a le CPU le plus faible, qui a l'écran le plus pourri...
Et après rajoute à coup de media queries des fonctionnalités au fur et à mesure que l'écran soit plus grand, que le CPU nous donne plus de choses, etcetera...
Donc, c'est finalement pas mal.
On casse enfin la dépendance à la plateforme et au navigateur, on casse la dépendance au marketplace, dont David vous a parlé.
Et oui, ça fonctionne offline.
C'est pas parce qu'on fait du HTML que on a forcément besoin d'une connexion Internet.
--
Alors, ça c'est la partie...
ça c'est la partie...
C'est vraiment parce que c'est Mozilla que ça peut se passer comme ça.
La grande différence entre Maemo, Tizen, maintenant Mer et compagnie.
Toute cette lignée là d'OS pour mobile qui étaient basés sur un noyau Linux aussi et qui utilisaient aussi des technos Web...
WebOS typiquement, rentre dans cette catégorie là.
C'est qu'ils avaient leurs API spécifiques pour le matériel et pour le système d'exploitation plus la techno Web.
Ce qui fait que pour développer pour ces machines là il falait connaitre les deux.
C'était bien vu de connaitre les deux en tout cas.
Nous, on s'interdit, même pour nous, parce que on pourrait très bien, y'a pleins de fois où on s'arrache les cheveux, on perd des semaines de développements pour un truc qu'on pourrait faire en quelques lignes de XPCOM ou de trucs comme ça.
Et, l'équivalent du NaCL de Google, on sait faire ça chez Mozilla.
On s'interdit de le faire parce que l'idée c'est de faire du Web Only.
Donc, si y'a quelque chose qu'on sait pas faire, c'est un bug, c'est pas normal.
Donc c'est quelque chose qu'il faut corriger au niveau de Gecko.
Donc quand y'a quelque chose qu'on sait pas faire du côté de GAIA, on le corrige dans Gecko.
Donc, quand on veut optimiser nos applications pour des terminaux vraiment, vraiment à ???? prix.
Hey bien ça nous oblige à faire progresser le moteur Gecko.
Parce que il faut optimiser son rendu.
Il faut faire en sorte que quand on a besoin d'une API, par exemple pour contrôler la consommation d'énergie, etcetera...
Et bien il faut faire en sorte que cette API soit définie dans Gecko, proposée au W3C, standardisée et implémentée dans le device.
Donc on fait globalement les choses proprement.
On fait tout en sorte pour que le développement reste du développement Web le plus simple possible au final.
Alors, dans les trucs qu'il va nous falloir faire aussi c'est faire en sorte que les outils des développeurs fonctionnent sur le remote device.
Donc ça c'est typiquement le truc qui me rendait fou sur Android.
Qui marche un poil mieux sur iOS.
Mais globalement, si je pouvais faire tourner mon firebug sur le device par l'intermédiaire du cordon USB, c'est quand même vahchement mieux que les alternatives xcode ou android.
Alors, c'est en train d'arriver.
On a commencé à jouer avec cette semaine.
J'aurais bien voulu faire une démo mais...
C'est pas encore bien sec.
Plus généralement, on se rend compte que faire des applications, un système complet en javascript, html, JS...
HTML, CSS, c'est pas toujours simple.
C'est des fois même un poil frustrant.
Et, en fait, on se dit bon on pourrait résoudre ça avec un framework javascript.
Mais typiquement, on se dit à nouveau, c'est une décision qu'on a prise dès le début du projet...
Si on doit faire un framework, à nouveau c'est qu'on s'est trompé.
Donc, ça devrait fonctionner "from scratch", comme ça.
La grande différence entre deux langages qu'on utilise pas mal côté serveur actuellement.
Entre Python et PHP, enfin y'a pleins de différences.
Mais, une des grandes différence c'est que dans PHP il a fallu faire des framework parce que y'avait des choses qui ont été conçu un peu de travers au départ et sur lesquels ils ont pas voulu revenir en arrière.
C'est ce qui permet que votre application PHP elle est écrite un jour et dans deux ans elle continuera à tourner.
Et que par contre le code sera moyennement classe à lire.
Côté Python, ils se sont dit on veut que le code soit propre.
Donc, si on a besoin de frameworks, c'est qu'on s'est raté.
Donc, du coup on réécrit le langage.
Je sais pas si vous avez essayé de migrer vos scripts python 2.7 à python 3...
ça fait mal.
Donc, on essaie de réfléchir à savoir comment est-ce qu'on pourrait amener de façon incrémentale sans casser l'existant des outils pour faire du développement pas juste que de quelques applications comme ça mais de tout un système d'information en HTML, CSS, JS.
Y'a des idées qui émergent.
A chaque fois c'est la même ????? chez Mozilla, on veut que ce soit un standard.
On veut que le standard soit implémentable par tout le monde, par Microsoft, Google, Apple, d'autres...
Là typiquement on espère que ça va nous amener quelque chose sur les Web Open Apps.
Mais globalement voilà, tout ça ça nous sert à faire en sorte que le Web ça devienne vraiment une plate-forme de développement pour le mobile.
--
Alors, quelques chiffres en passant.
Les colonnes sont pas à l'échelle parce que je suis nul... pour les histoires d'infographie.
Mais y'a...
environ 100 000 applications iOS, 450 000 android et 8 millions d'applications Web en tout genre.
C'est un chiffre un peu valise.
Ce qui est clair c'est que, pour l'instant, on est loin d'avoir un parc d'applications aussi élevé que sur iOS ou android.
Par contre, ce qu'on garde en tête, comme on n'est pas une société à but non lucratif, on est pas pressé non plus.
On sait que le potentiel est élevé. On sait qu'à terme on devrait pouvoir avoir beaucoup plus d'applications que sur iOS et sur Android.
Et avec cette démarche permanente de vouloir standardiser tout ce qu'on ajoute, tout ce dont on a besoin pour faire du développement Web.
On espère aussi que iOS et Android réimplémenteront peut-être pas toutes nos APIs mais au moins les APIs qui seront les plus utilisées.
Et que ça permettra donc à un maximum d'applications d'être développées qu'une seule fois en HTML et qu'elles fonctionneront comme, globalement, ce qu'on a fait pour les standards du Web depuis la fin des années 90.
...
Clairement, clairement, Google, leur truc, pour eux le Web c'est leur environnement de travail donc plus on saura faire des applications Web pures plus ils seront intéressés.
Les seuls que ça emmerdera un pue c'est Apple mais Apple utilisant les moteurs essentiellement développés par Google, enfin je pense à WebKit.
Ils suivront, qu'ils le veuillent ou non.
--
Alors, juste pour montrer que je suis pas en train de vous ?faker?, j'ai un téléphone.
La marque c'est ?Pomaro?
Et j'ai, alors...
...
...
J'y crois !
...
Alors, ça c'est un... on va dire que ça c'est un espèce de firefox sans contrôle, c'est juste une surface de rendu, donc ça, ça se télécharge sur le site de Mozilla.
Vous pouvez le tester vous-même.
Donc, le petit truc qui m'amuse c'est que ça c'est le vrai niveau de batterie de mon laptop parce que c'est l'API Battery et que elle est implémentée et que voilà.
Du coup j'ai mon niveau de batterie.
Euh, un petit apperçu des applications, donc tout ça c'est donc du HTML.
Là je vous présente l'application "Settings" parce que elle a été développée par des gens bien et parce que je voudraisd tout de suite enlever le verrouillage de l'écran.
Vous comprendrez pourquoi dans pas longtemps.
Donc, euh...
...
ça, ça va pas le faire, non ça va pas le faire...
Y'a plein de trucs qui du coup ne sont pas... exploités, qui ne sont pas exposés par le clavier donc là typiquement...
petit truc classique, vous savez les boutons Select pour faire une ?dropbox?
en mobile ça devient ça, alors idéalement ça devrait être aligné correctement et pas déborder, et pas se retrouver comme ça.
Mais ça c'est juste parce que j'ai pas encore fais le ?paging layout?
Mais voilà comment on choisit les trucs comme ça.
ça c'est des boutons, c'est des checkbox classiques.
ça c'est un input type=???
Tout ça c'est des éléments HTML standards en fait.
Alors, ce qui nous manque là c'est le bouton "Home", je l'ai sur mon truc, hop je reviens au "Home" mais là bêtement y'a comme un genre de bug quoi.
Et ce qui est cool c'est paf, ça redémarre vite.
Et qu'en plus on a enlevé le ?langage écran? donc c'est plus rapide
Donc, voilà quelques applications, je pense que j'ai le temps, je vais m'asseoir.
C'est des choses que vous pouvez tester rapidement sur votre... en téléchargeant ça.
C'est globalement, on est parti sur l'idée qu'on voulait pour toutes nos applications une interface aussi minimaliste que possible, qu'on voulait donner... privilégier le contenu.
Hop là !
Donc, à chaque fois on a voulu faire des applications relativement simple.
Alors, je sais plus comment on sort de celle là.
ça doit être comme ça je crois.
Voilà, jpaf !
Alors, pour la tourner, c'est simple, on a un bouton "Edit", là tac.
Et comme tu vois, c'est pas encore tout à fait fini d'être implémenté
Je crois qu'on peut pas en sortir à cause d'un ???
Mais heureusement, paf, ça redémarre vachement vite.
ça c'est cool comme ???????
La radio FM j'ai trouvé ça sympa aussi
Là, comme ça on peut se mettre des... tiens 89.3 
Ok, évidemment là on entend rien parce que j'ai pas de radios dans ce machin là mais sur le principe, c'est classe.
Je suis vraiment désolé pour l'écoute mais bon...
L'agenda, ah l'agenda ça fait parti des applications qui sont toutes récentes.
Parce que celle là 
Déjà elle a pas besoin d'un téléphone pour fonctionner.
Elle doit marcher niquel dans votre PC.
Je suis même quasiment certain qu'elle est utilisable ou vraiment pas loin quoi...
Qu'elle peut remplacer votre gestionnaire d'agenda actuel.
Elle est faite de façon à peu près intelligente et on est en train de regarder comment on peut faire en sorte que sur le PC, ça se soit une side bar en fait.
Sur le PC on a plus de place donc du coup on voudrait faire une interface multi-panneaux dès le départ...
Et peut être présenter des vues un peu différentes mais tout ça c'est vraiment du boulot de styliste donc si y'en a parmis vous qui sont bricoleurs en CSS et tout.
Cette application Calendar, vous pouvez l'utiliser dès maintenant sur un Desktop et commencer à jouer avec.
Alors, par contre pour le code, c'est du code à framework, c'est un Modèle-Vue-Contrôleur
Y'en a qui sont fans...
C'est malheureusement pas mon cas.
Mais côté CSS en tout cas, c'est bien fait.
L'application email est dans le même délire, l'application email elle est faite par un ancien de chez thunderbird qui bosse maintenant à temps plein pour faire une application email en HTML5.
Et euh... la blague qu'on lui fait à peu près 10 fois par jour et il doit finir par en avoir marre.
C'est qu'on lui dit mais quand est-ce qu'on arrête thunderbird pour faire ça ?
ça arrive...
Une étudiante : Excusez-moi,...
En fait y'a une API standard déjà dans le Web donc la géolocalisation on a le... on a la triangulation Wi-fi, ça je sais pas sur quoi on se repose.
Mais on a un bus GPS dans la... dans le device qui est là.
Donc on se localise avec le GPS.
Et après, si par plate-forme, tu entends....
Ah, ça c'est autre chose...
Actuellement, si on tourne, on utilise NokiaMaps
ça on peut parce que si on a pas de connexion au Net, on a pas de carte.
Donc on est pas super satisfait mais ça fonctionne.
Donc ça c'est une horloge.
C'est du SVG.
Je trouve ça classe. Je préfère celle là qui marche aussi bien.
Donc on a les alarmes et je ne résiste pas au plaisir de vous montrer le sélecteur de temps.
...
Je vais mettre une alarme à cette heure là tiens, ça va me fera les pieds.
...
Pardon ?
...
Ouai, peut-être
...
Application vidéo...
Voilà... avec le slider et tout...
Alors là forcément si on pouvait le basculer ça rendrait mieux.
Là, une vidéo dans ce sens là en mode portrait ça fait un peu crétin.
...
Dans les petites révolutions qu'on a faites là dessus c'est que on sait dit en ???? des vidéos en mp4 des audios en mp3 si c'est décodé par le hardware de ça.
Donc on sait toujours pas le faire... enfin on sait pas le faire, on s'interdit de le faire sur le desktop pour des raisons d'éthique, politique, je sais pas trop...
Sur le device, on se pose moins de questions, on le fait...
L'application "Musique", je sais pas du tout comment fonctionne les applications "Musique" d'iOs et compagnie.
Je la trouve vraiment sympa.
Alors là malheureusement bah...
Ma bibliothèque est un poil trop... trop longue.
Je ne sais pas pourquoi il a perdu les images tiens, ça peut être un bug pour ce soir.
Mais voilà il fait une mosaïque de tous... de tous ces trucs là.
Et là, bêtement, comme ça ça doit être du FLAC et que...
je sais pas décoder le FLAC en natif avec ce laptop il va pas pouvoir vous chanter ça.
Mais sur le device ça marche bien.
ça c'est un design que je trouve assez réussi.
Et on a quand même les listes classiques...
Un étudiant: ça fait penser aux tuiles...
Ouai, ça fait penser aux tuiles Windows ouai...
Ouai, je suis d'accord...
...
Là ça rend pas trop parce que en fait...
dans les méta-données des fichiers mp3, FLAC et compagnie...
y'a des images, en général 200 par 200 et du coup...
en fait ça marchait tout à l'heure bêtement...
là ça ne marche plus, je sais pas pourquoi...
Et on a la pochette de l'album mais avec une couleur par dessus qui donne en fait...
une espèce de taille en fonction de certains trucs qu'on a joué récemment...
qu'on aime beaucoup etcetera...
La taille... les morceaux qu'on joue régulièrement prennent 4 places au lieu d'une...
Enfin, ils se sont fait plaisir je trouve les gars du ????
Et, ça pareil ça marche sur le desktop.
Le défaut c'est que il faut que ce soit de l'OGG en desktop parce que...
A moins d'avoir le support matériel pour le décoder le MP3.
...
Je redémarre une dernière fois, je sais pas si y'a d'autres applications qui vaillent le coup d'être montrées.
Vous m'en voudrez pas si je vous montre pas la calculatrice...
Bon vous faites chier, voilà la calculatrice.
...
Ouai !
...
Elle est vachement mieux en vrai parce que on a pas la vraie police, on a une police qu'on a fait exprès pour mobile mais que visiblement j'ai pas sur ce machin là.
Donc en vrai elle est mieux.
Ah, alors maintenant j'aimerais vous montrer et puis on va finir là dessus..
Le truc que je trouve vraiment classe sur ce projet...
...
Donc voilà, il s'appelle ??? mais en fait c'est un firefox ???
C'est juste une branche un poil séparé pour tester des trucs d'interface.
Donc, vous repérez l'URL, alors en fait pour avoir cette URL là j'ai fais un ??? de debug de Gaia.
ça se fait en ruby, debug égal 1 espace make... Paf!
Et...
ça crée un profil dans lequel y'a tout Gaia et dans lequel y'a une extension qui permet de faire un pseudo serveur...
Enfin bref...
ça permet que l'application système, si je veux la tester, je fais system.gaia.???.org:8080.
Et elle s'affiche dans le navigateur.
Alors, ça c'est l'écran de démarrage...
...
Donc, là on est dans un vrai navigateur.
Et, du coup on peut faire des choses de ce type...
Et là pour le debug, c'est juste vachement...
Enfin c'est vraiment nettement plus facile qu'avec iOs, Android ou n'importe quoi d'autre.
Là, pour l'instant, donc ça on peut le faire tourner dans un navigateur parce que, dans l'application "Settings" j'ai fais en sorte que à chaque fois que l'API dont on avait besoin n'était pas exposée, je renvoyais...
Ce que mes collègues US appellent une ????????
C'est à dire, j'envoie des données bidons juste pour pas casser l'interface.
Et donc ça permet de débuguer les interfaces, l'interaction utilisateur etcetera...
Y compris pour les choses où y'a pas de support matériel.
Et donc...
Ah voilà, ça permet même de voir des bugs sur la prochaine version qui va arriver.
Et bref, toutes vos applications vous pouvez les tester comme ça.
Donc ça ce sont les outils de développement qui sont livrés avec firefox depuis quelques temps.
Avec la fameuse 3D view dont vous parlez David tout à l'heure.
Donc là on voit en fait...
Je stocke les panneaux pour les effets de coulissement, je les stocke hors la partie visible.
Donc, ça comme outil de debug, en plus evidemment de la console JS et compagnie...
C'est... ça fait vraiment gagner un temps de chien.
Et on est presque là, on est pas encore tout à fait mais d'ici 2-3 jours, 1 semaine, on sera capable de faire tourner ça... là-dessus.
C'est à dire qu'on aura cette vue là pour le contenu qui est actuellement joué dans le téléphone.
Donc ça permettra de tester encore plus facilement...
Donc voilà...
Globalement, les ???? features, les trucs qui différencient vraiment pour les développeurs Firefox OS des autres OS mobiles.
Je crois que bêtement j'ai fermé le PDF...
mais je crois que j'ai fini...
Ah oui il était là...
--
Ah oui !
Donc pour ceux qui ont un peu de temps, qui sont curieux, j'ai un device là.
Que je vais pas quitter des yeux mais que vous pouvez essayer.
Les trois liens qui sont là...
alors, désolé je n'ai pas parlé du marketplace mais, globalement, tout ce qui tourne là dessus tourne sur le marketplace.
Et sur le marketplace qui vient d'être lancé y'a un paquet de choses qui sont marrantes aussi à tester sur le desktop...
Qui sont bidouillables, améliorables...
bricolables...
Y'a une page toute fraîche qui vient d'être créé sur mozilla.org qui s'appelle FirefoxOS en un seul mot.
Et pour les plus curieux d'entre vous, ceux qui voudraient par exemple faire tourner le... l'émulateur B2G là, que j'ai lancé tout à l'heure...
Vous cherchez Gaia Hacking sur le Wiki Mozilla...
Y'a toutes les explications qui sont données en clair, c'est par Internet.
Voilà!
Vous avez peut-être des questions ?
<applaudissements>
Un étudiant : Demain, je veux développer une application, c'est comme une simple application HTML5, derrière y'a pas un paquet spécifique pour l'installer ?
Non.
Alors la question c'est: si moi je veux développer une application, de quoi j'ai besoin ?
Un éditeur de texte, un navigateur.
...
Voilà, c'est ce que je voulais vous montrer là...
C'est ce qu'on appelle un MANIFEST.
Le MANIFEST, c'est effectivement une spéc du W3C maintenant...
à cause du fait que Google soit passé avant nous, on doit se taper des underscores et ça je pense que je leur en voudrait à vie... des underscores.
Donc là, settings, typiquement...
Voilà, le MANIFEST settings...
Ah merde !
J'y avais pas pensé...
Oué, celle là fait plus que 5 lignes mais globalement les 5 lignes dont t'as besoin, c'est ça... et encore...
ça c'est les permissions qu'on demande...
ça ce sont les WebActivities donc pour ceux qui font un peu de développement Android, c'est la réponse de Mozilla à la proposition de Google de... des Web Intents...
On voulait restreindre un peu le truc...
Et sinon...
...
Voilà, sinon c'est du Web classique... ça c'est l'application ?iNext?
Bon, 68 kilo, y'a du monde dedans.
Mais c'est du bête HTML quoi.
...
On a pas encore de discussion avec des opérateurs français.
Alors, on va vendre une version améliorée de ça au brésil l'an prochain.
Et y'aura une version pour le portugal aussi.
Donc on imagine que les français pourront se procurer ça.
Mais après, ce qu'on espère nous vraiment, c'est qu'on puisse supporter officiellement des devices plus courant.
Alors, on avait pensé au L5 de LG, on avait pensé au Samsung GS2, GS3.
On avait pensé à d'autres devices comme ça...
qu'on pourrait supporter, qu'on pourrait rajouter dans nos priorités pour assurer la compatibilité.
...
Le LG L5, c'est un device à moins de 100 dollars.
Et c'est un bon device déjà, c'est entre...
Et le GS2 et compagnie, la raison pour laquelle on y pense c'est que...
l'utilisateur... enfin... la plupart des développeurs Web, ils ont un iPhone ou un Galaxy.
Et, du coup, le gars qu'à un GS2, si il est développeur Web, y'a de fortes chances qu'il  est fait son kéké, qu'il est acheté un GS3.
Et du coup son GS2 il pourrait vouloir le recycler en firefoxOS.
Et un GS2 en firefoxOS, c'est vraiment un truc qu'il faut voir.
C'est fulgurant !
C'est ahurissant de performance !
Et donc c'est un engin qui donne vachement envie de travailler avec.
Et, l'écran est magnifique, enfin...
Du coup, c'est un engin qui est cher mais pour les gens, enfin pour beaucoup de gens qui sont susceptibles de travailler là dessus c'est probablement un engin qu'ils ont déjà.
Ils ont juste besoin d'une bonne ???? pour le recycler, en faire quelque chose.
Plutôt que de le laisser dans un tiroir.
Donc, on y pense mais pour l'instant...
Un étudiant: Et, est-ce qu'on peut l'installer sur un iPhone ?
Sur un quoi ???
J'ai pas entendu...
<rires général>
Non !
Non, on peut légalement pas.
Apple a interdit qu'on installe un autre moteur de rendu.
Comme vous le disait David tout à l'heure donc, c'est illégal d'installer un...
Un étudiant: Et, si moi je veux tester ?
Bon, après faut se taper toute la compatibilité matérielle et tout...
ça va être long.
On s'était posé la question à un moment donné chez Mozilla pour le navigateur mobile.
On s'était dit, bon on peut faire une version Windows.
On peut faire une version Mac... enfin une version iPhone.
Et en fait, on s'est dit, sur iPhone clairement l'intérêt est faible.
Parce que ils ont déjà un bon navigateur.
Mais c'était un peu le fait que ça soit interdit qui nous titille en se disant qu'il faut le faire... mais on l'a pas fait.
Et en fait, je pense qu'on a bien fait de pas le faire parce que quand on voit comment les iPhone évoluent d'une année sur l'autre...
on aurait jamais eu la patience de maintenir tout ça.
Moi je vois je tourne sous Linux, j'ai eu un Macbook pendant un an...
Plus jamais !
C'est... j'vois les gars l'énergie qu'ils dépensent à essayer de coller au matériel chaque année, chaque micro modification qu'ils font, ça casse tous les pilotes.
C'est pas, c'est clairement pas des gens avec lesquelles c'est agréable de travailler quand on est de l'autre côté de la barrière...
qu'on est amateur, qu'on fait ça sur son temps libre...
Alors que, typiquement, y'a pleins de device qui sont super agréable à hacker et on va clairement favoriser ses devices là.
On veut des devices qui soient fait pour être bidouillé.
...
Clairement.
...
Alors, la question c'est : est-ce qu'on peut imaginer que firefoxOS sera un jour décliné sur PC fixe ?
La réponse officielle, c'est non évidemment...
Mais en fait, on est plusieurs...
On est pas mal de linuxiens dans la boutique, chez Mozilla...
On est pas mal a pas être enthousiasmé par les nouveaux bureaux à la ???, ?Nop shell? et compagnie.
Et, globalement...
Bah voilà...
Un bureau type d'un mozilien, c'est des terminaux, pleins, et des fenêtres de navigateurs, pleins.
Y'a deux façons de faire rentrer un terminal dans une fenêtre de navigateur.
La première, c'est fireSSH, faut d'abord avoir un serveur SSH en local.
On se connecte dessus via un client SSH qui tombe dans un onglet Web.
C'est un copain à nous, qui s'appelle Mime Cuvalo, qui est l'auteur de fireFTP, qui a fait ça.
Qui bosse maintenant pour Google bêtement...
Mais qui reste quelqu'un de gentil et de fréquentable.
Et, l'autre option, c'est un autre mozilien, qui est parti chez Google... nan chez Samsung.
Lui par contre on lui parle plus...
Il a fait un plugin qui s'appelle... enfin globalement c'est...
Pour les linuxiens d'entre vous, y'a un noyau, enfin y'a un composant qui s'appelle VTE, qui est un composant qui sert à faire des terminaux d'environnement GTK sous Linux.
Et, ce mec là, pour un poisson d'Avril, il avait fait un plugin pour avoir du VTE dans une page Web.
Donc pour avoir un terminal dans une page Web.
Alors, pour lui c'était une blague, il avait trouvé ça super drôle, il avait fait ça pour un 1er Avril.
Y'a pleins de gens qui ont trouvé ça vachement bien.
Et du coup il se retrouve comme un âne à devoir maintenir ça parce que y'a des gens qui trouvent ça vachement bien, y compris moi, j'adore !
Et, donc, on a besoin d'un des deux.
Et après, on a besoin d'un bureau.
Et, y'a un gars, un français qui bosse à...
...
Comment ?
...
Y'a un gars de chez nous, un français, qui bosse à Mozilla à Mountainview, Californie, qui a fait, qui a proposé un package, un .deb donc un package Debian.
Je sais pas si il l'a proposé à Debian directement ou si c'est hébergé chez lui sous son propre dépôt, bref.
ça permet de lancer B2G comme desktop à la place de Gnome, KDE ou je ne sais quoi.
...
On commence à réfléchir à faire du ?tiling? pour pouvoir profiter de ces interfaces qui sont prévu pour des petits écrans sur des 24 pouces ou des 12 pouces comme celui-là.
...
On a pas encore regardé ça...
Et, y'a un gars, je sais plus qui.
Bref...
Qui bosse sur raspberry PI et donc, firefoxOS typiquement, il le fait tourner sur son raspberry PI et il est tout content.
Il nous a envoyé un patch pour nous dégommer la dépendance à X11 donc on a même plus besoin de X11.
Donc, ça démarrait en une demi seconde avant avec X11.
Maintenant, sans X11, je ne veux pas savoir, ça doit être...
Enfin bref...
ça va être grande classe.
Donc, pour l'instant c'est clairement pas un truc qu'on met dans la main de tout le monde mais y'a un potentiel énorme.
Quand on voit le boulot que c'est de développer un bureau complet pour Linux par rapport au boulot que ce serait de faire un truc comme ça en technologie Web simple...
Il nous manque pas grand chose quoi.
Donc, voilà, on est deux-trois à bosser dessus à nos heures perdues.
On a peu d'heures perdues en ce moment.
Mais, oué y'a des projets.
Et j'espère que ça va aboutir parce que, je pense qu'à la fois pour l'utilisateur lambda, ça lui ira très très bien.
Un truc qui démarre direct sur des applications Web même Gnome.
On regarde comment Gnome évolue maintenant, je suis désolé pour les rares d'entre vous qui n'utilisent pas Linux au quotidien.
Mais les applications Gnome maintenant, de plus en plus font la part belle aux applications Web et donc du coup, la suite logique ce sera intéressant de regarder ce qu'il y a sur un desktop, d'avoir un desktop fait entièrement en application Web.
Le seul trucs qui nous ferait, nous mozilien, passer à ça c'est qu'on a besoin d'avoir des terminaux quoi.
Et on est en train de bosser dessus.
...
Oui, ça c'est un mauvais exemple.
Mais, même pas, PDFJS.
C'est du PDF, je peux le rendre en PDFJS.
Bah, normalement les présentations je les fait en HTML + Timesheets
Sauf que là on a fini de débuguer un truc de performance hier tard.
Et donc ma présentation je l'ai fait cette nuit et donc j'ai pris le matos de presse Mozilla et fouiiiiiiiit....
C'est pour ça que c'est en anglais, je suis désolé...
Mais, nan, mais y'a pleins de petites choses comme ça.
Y'a, tout ce qui est infographie... ou là ça marchera pas.
Y'a... pleins de choses...
Mais d'une manière générale, c'était Tim Cook ou Jobs qui disait...
"L'évolution... au début de"
THE END
